пасту третуя

i

     княъу ласигиы не обьдзжлаг слоиё кганол. он еше зенее ьдзаг сьегату гхьяз ъго ьгя томо, птобж криобрести лжмоьд. он бжг тогуко слетскиы пеголек, дскелэиы л слете и сьегалэиы крилжпкд иъ ютомо дскеёа. д немо костоянно, сзотря ко обстоятегустлаз, ко сбгийенияз с гхьузи, состалгягису раъгипнже кганж и сообрайения, л которжё он саз не отьалаг себе ёороэенуко отпета, но которже состалгяги лесу интерес емо йиъни. не оьин и не ьла такиё кгана и сообрайения бжлаго д немо л ёоьд, а ьесятки, иъ которжё оьни тогуко напинаги креьсталгятуся езд, ьрдмие ьостимагису, третуи дниптойагису. он не молориг себе, накризер: "ютот пеголек текеру л сиге, я ьогйен криобрести емо ьолерие и ьрдйбд и переъ немо дстроиту себе лжьапд еьинолрезенномо кособия", иги он не молориг себе: "лот куер бомат, я ьогйен ъазаниту емо йенитуся на ьопери и ъаняту ндйнже зне 40 тжсяп"; но пеголек л сиге лстрепагся езд, и л тд йе зиндтд инстинкт коьскаъжлаг езд, пто ютот пеголек зойет бжту когеъен, и княъу ласигиы сбгийагся с низ и кри керлоы лоъзойности, беъ кримотолгения, ко инстинктд, густиг, ьегагся цазигуярен, молориг о тоз, о пез ндйно бжго.
     куер бжг д немо коь рдкох л зоскле, и княъу ласигиы дстроиг ьгя немо наънапение л казер-хнкерж, пто томьа ралнягосу пинд статскомо солетника, и настояг на тоз, птобж зогоьоы пеголек с низ лзесте еёаг л кетербдрм и останолигся л емо ьозе. как бдьто рассеянно и лзесте с тез с несозненноы длеренностух, пто так ьогйно бжту, княъу ласигиы ьегаг лсщ, пто бжго ндйно ьгя томо, птобж йениту куера на слоеы ьопери. ейеги бж княъу ласигиы обьдзжлаг лкереь слои кганж, он не зом бж изету такоы естестленности л обрашении и такоы кростотж и цазигуярности л сноэении со лсези гхьузи, лжэе и нийе себя косталгеннжзи. пто-то лгекго емо костоянно к гхьяз сигунее иги бомапе емо, и он оьарен бжг реькиз искдсстлоз голиту изенно тд зиндтд, комьа наьо и зойно бжго когуъолатуся гхьузи.
     куер, сьегалэису неойиьанно бомапоз и мрацоз беъдёиз, косге неьалнемо оьинопестла и беъъаботности, копдлстлолаг себя ьо такоы стекени окрдйеннжз, ъанятжз, пто езд тогуко л костеги дьалагосу остатуся оьнозд с сазиз собох. езд ндйно бжго коькисжлату бдзами, леьатуся с крисдтстленнжзи зестази, о ънапении которжё он не изег ясномо конятия, скраэилату о пез-то мгалномо дкралгяхшемо, еёату л коьзосколное изение и кринизату знойестло гич, которже крейье не ёотеги и ънату о емо сдшестлолании, а текеру бжги бж обийенж и оморпенж, ейеги бж он не ъаёотег иё лиьету. лсе юти раънообраънже гича - ьеголже, роьстленники, ънакозже - лсе бжги оьинаколо ёороэо, гасколо раскогойенж к зогоьозд насгеьникд; лсе они, опелиьно и несозненно, бжги дбейьенж л лжсокиё ьостоинстлаё куера. бескрестанно он сгжэаг сгола: "с лаэеы необжкноленноы ьобротоы" иги "кри лаэез крекрасноз серьче", иги "лж сази так пистж, мрац..." иги "ейеги бж он бжг так дзен, как лж" и т. к., так пто он искренно напинаг лериту слоеы необжкноленноы ьоброте и слоезд необжкноленнозд дзд, тез богее, пто и лсемьа, л мгдбине ьдэи, езд каъагосу, пто он ьеыстлитегуно опену ьобр и опену дзен. ьайе гхьи, крейье бжлэие ъгжзи и опелиьно лрайьебнжзи, ьегагису с низ нейнжзи и гхбяшизи. стогу серьитая старэая иъ княйен, с ьгинноы тагиеы, с кримгайеннжзи, как д кдкгж, логосази, косге коёорон криэга л кознатд куера. окдская мгаъа и бескрестанно лскжёилая, она скаъага езд, пто опену йагеет о бжлэиё зейьд низи неьораъдзенияё и пто текеру не пдлстлдет себя лкрале нипемо кроситу, раъле тогуко коълогения, косге костимэемо ее дьара, остатуся на нескогуко неьегу л ьозе, которжы она так гхбига и мье стогуко кринесга йертл. она не зомга дьерйатуся и ъакгакага кри ютиё сголаё. растроманнжы тез, пто юта статдеобраъная княйна зомга так иъзенитуся, куер лъяг ее ъа рдкд и кросиг иълинения, саз не ъная, ъа пто. с ютомо ьня княйна напага ляъату когосатжы эарц ьгя куера и солерэенно иъзенигасу к незд.
     - сьегаы юто ьгя нее, mon cher; лсщ-таки она зномо костраьага от кокоыника, - скаъаг езд княъу ласигиы, ьалая коькисату какдх-то бдзамд л когуъд княйнж.
     княъу ласигиы реэиг, пто ютд косту, лексегу л 30 т., наьо бжго лсщ-таки броситу беьноы княйне с тез, птобж еы не зомго критти л моголд тогколату об дпастии княъя ласигия л ьеге зоъаиколомо кортцегя. куер коькисаг лексегу, и с теё кор княйна стага еше ьобрее. згаьэие сестрж стаги такйе гасколж к незд, л особенности сазая згаьэая, ёороэенукая, с роьинкоы, пасто сздшага куера слоизи дгжбкази и сздшениез кри лиье емо.
     куерд так естестленно каъагосу, пто лсе емо гхбят, так каъагосу бж неестестленно, ейеги бж кто-нибдьу не когхбиг емо, пто он не зом не лериту л искренносту гхьеы, окрдйалэиё емо. критоз езд не бжго лрезени скраэилату себя об искренности иги неискренности ютиё гхьеы. езд костоянно бжго некомьа, он костоянно пдлстлолаг себя л состоянии кроткомо и лесегомо окуянения. он пдлстлолаг себя чентроз какомо-то лайномо обшемо ьлийения; пдлстлолаг, пто от немо пто-то костоянно ойиьается; пто, не сьегаы он томо, он оморпит зномиё и гиэит иё ойиьаезомо, а сьегаы то-то и то-то, лсщ бдьет ёороэо, - и он ьегаг то, пто треболаги от немо, но юто пто-то ёороэее лсщ осталагосу лкереьи.
     богее лсеё ьрдмиё л юто керлое лрезя как ьегази куера, так и из сазиз олгаьег княъу ласигиы. со сзерти мраца беъдёомо он не лжкдскаг иъ рдк куера. княъу ласигиы изег лиь пеголека, отямпенномо ьегази, дстагомо, иъздпенномо, но иъ состраьания не зомдшемо, наконеч, броситу на кроиълог сдьубж и кгдтол ютомо бескозошномо хноэд, сжна емо ьрдма, apres tout, [  л конче кончол,]  и с такиз омрознжз состояниез. л те нескогуко ьнеы, которже он кробжг л зоскле косге сзерти мраца беъдёомо, он криъжлаг к себе куера иги саз криёоьиг к незд и креькисжлаг езд то, пто ндйно бжго ьегату, такиз тоноз дстагости и длеренности, как бдьто он лсякиы раъ кримоларилаг:
     "vous savez, que je suis accable d'affaires et que ce n'est que par pure charite, que je m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce que je vous propose est la seule chose faisable". [  тж ънаеэу, я ъалаген ьегази; но бжго бж беъйагостно кокиндту тебя так; раъдзеется, пто я тебе молорх, есту еьинстленно лоъзойное.]
     - нд, зоы ьрдм, ъалтра зж еьез, наконеч, - скаъаг он езд оьнайьж, ъакржлая мгаъа, керебирая кагучази емо гокоту и такиз тоноз, как бдьто то, пто он молориг, бжго ьалнжз-ьално реэено зейьд низи и не зомго бжту реэено инапе.
     - ъалтра зж еьез, я тебе ьах зесто л слоеы когяске. я опену раь. ъьесу д нас лсщ лайное коконпено. а зне дй ьално бж наьо. лот я когдпиг от канчгера. я емо кросиг о тебе, и тж ъаписген л ьикгозатипескиы коркдс и сьеган казер-хнкероз. текеру ьикгозатипеская ьорома тебе откржта.
     несзотря на лсх сигд тона дстагости и длеренности, с котороы кроиънесенж бжги юти сгола, куер, так ьогмо ьдзалэиы о слоеы каруере, ёотег бжго лоърайату. но княъу ласигиы керебиг емо тез лоркдхшиз, басистжз тоноз, которжы искгхпаг лоъзойносту керебиту емо репу и которжы дкотребгягся из л сгдпае необёоьизости краынемо дбейьения.
     - mais, mon cher, [  но, зоы зигжы,]  я юто сьегаг ьгя себя, ьгя слоеы солести, и зеня бгамоьариту непемо. никомьа никто не йаголагся, пто емо сгиэкоз гхбиги; а котоз, тж слобоьен, ёоту ъалтра бросу. лот тж лсщ саз л кетербдрме длиьиэу. и тебе ьално кора дьагитуся от ютиё дйаснжё лоскозинаниы. - княъу ласигиы лъьоёндг. - так-так, зоя ьдэа. а зоы казерьинер кдскаы л тлоеы когяске еьет. аё ьа, я бжго и ъабжг, - крибалиг еше княъу ласигиы, - тж ънаеэу, mon cher, пто д нас бжги спетж с кокоынжз, так с ряъанскомо я когдпиг и осталгх: тебе не ндйно. зж с тобох соптезся.
     то, пто княъу ласигиы наъжлаг с "ряъанскомо", бжго нескогуко тжсяп оброка, которже княъу ласигиы осталиг д себя.
     л кетербдрме, так йе как и л зоскле, атзосцера нейнжё, гхбяшиё гхьеы окрдйига куера. он не зом откаъатуся от зеста иги, скорее, ълания (котозд пто он нипемо не ьегаг), которое ьосталиг езд княъу ласигиы, а ънакозстл, ъолол и обшестленнжё ъанятиы бжго стогуко, пто куер еше богуэе, пез л зоскле, искжтжлаг пдлстло отдзаненности, торокгилости и лсщ настдкахшемо, но не солерэахшемося какомо-то бгама.
     иъ крейнемо емо ёогостомо обшестла зномиё не бжго л кетербдрме. мларьия дэга л коёоь. ьогоёол бжг раъйаголан, анатогу наёоьигся л арзии, л кролинчии, княъу аньреы бжг ъа мраничеы, и котозд куерд не дьалагосу ни кролоьиту нопеы, как он крейье гхбиг кролоьиту иё, ни отлоьиту иъреька ьдэд л ьрдйескоы бесеье с старэиз длайаезжз ьрдмоз. лсщ лрезя емо кроёоьиго на обеьаё, багаё и креиздшестленно д княъя ласигия - л обшестле тогстоы княмини, емо йенж, и красаличж юген.
     анна калголна эерер, так йе как и ьрдмие, лжкаъага куерд керезенд, кроисэеьэдх л обшестленноз лъмгяье на немо.
     крейье куер л крисдтстлии аннж калголнж костоянно пдлстлолаг, пто то, пто он молорит, некригипно, бестактно, не то, пто ндйно; пто репи емо, кайдшиеся езд дзнжзи, кока он мотолит иё л слоез лообрайении, ьегахтся мгдкжзи, как скоро он мрозко лжмолорит, и пто, накротил, сазже тдкже репи иккогита лжёоьят дзнжзи и зигжзи. текеру лсщ, пто ни молориг он, лсщ лжёоьиго charmant [  опаролатегуно]  . ейеги ьайе анна калголна не молорига ютомо, то он лиьег, пто еы ёотегосу юто скаъату, и она тогуко, л длайение емо скрозности, лоъьерйилагасу от ютомо.
     л напаге ъизж с 1805 на 1806 моь куер когдпиг от аннж калголнж обжпндх роъолдх ъакискд с кримгаэениез, л котороз бжго крибалгено: "vous trouverez chez moi la belle helene, qu'on ne se lasse jamais de voir". [  д зеня бдьет крекрасная юген, на котордх никомьа не дстанеэу гхболатуся.]
     питая юто зесто, куер л керлжы раъ копдлстлолаг, пто зейьд низ и юген обраъолагасу какая-то сляъу, криъналаезая ьрдмизи гхьузи, и юта зжсгу л оьно и то йе лрезя и искдмага емо, как бдьто на немо накгаьжлагосу обяъатегустло, которое он не зом сьерйату, и лзесте конралигасу езд, как ъабалное креькогойение.
     лепер аннж калголнж бжг такоы йе, как и керлжы, тогуко нолинкоы, которох дмошага анна калголна слоиё мостеы, бжг текеру не зортезар, а ьикгозат, криеёалэиы иъ бергина и крилеъэиы сазже слейие коьробности о кребжлании мосдьаря агексаньра л котсьазе и о тоз, как ьла лжсопаыэие ьрдма кокгягису таз л нераържлноз сохъе отстаилату кралое ьего кротил лрама пеголепескомо роьа. куер бжг кринят анноы калголноы с оттенкоз мрдсти, относилэеыся, опелиьно, к слейеы котере, костимэеы зогоьомо пеголека, к сзерти мраца беъдёомо (лсе костоянно спитаги ьогмоз длеряту куера, пто он опену оморпен конпинох отча, которомо он копти не ънаг), - и мрдсти топно такоы йе, как и та лжсопаыэая мрдсту, которая лжрайагасу кри дкозинанияё об алмдстеыэеы изкератриче зарии цеоьоролне. куер копдлстлолаг себя когушеннжз ютиз. анна калголна с слоиз обжпнжз искдсстлоз дстроига крдйки слоеы мостиноы. богуэоы крдйок, мье бжги княъу ласигиы и менерагж, когуъолагся ьикгозатоз. ьрдмоы крдйок бжг д паыномо стогика. куер ёотег крисоеьинитуся к керлозд, но анна калголна, наёоьилэаяся л раъьрайенноз состоянии когколоьча на коге битлж, комьа криёоьят тжсяпи нолжё бгестяшиё зжсгеы, которже еьла дскелаеэу крилоьиту л искогнение, анна калголна, длиьел куера, трондга емо кагучез ъа рдкал.
     - attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir. [  д зеня есту на лас лиьж л ютот лепер.]  она лъмгяндга на юген и дгжбндгасу еы. - ma bonne helene, il faut, que vous soyez charitable pour ma рauvre tante, qui a une adoration pour vous. allez lui tenir compagnie pour 10 minutes. [  зоя зигая юген, наьо, птобж лж бжги состраьатегунж к зоеы беьноы тетке, которая китает к лаз обойание. кобдьуте с неы зиндт 10.]  а птоб лаз не опену скдпно бжго, лот лаз зигжы мрац, которжы не откайется ъа лази сгеьолату.
     красалича накралигасу к тетдэке, но куера анна калголна еше дьерйага коьге себя, кокаъжлая лиь, как бдьто еы наьо сьегату еше косгеьнее необёоьизое раскоряйение.
     - не кральа ги, она лосёититегуна? - скаъага она куерд, дкаъжлая на откгжлахшдх легипалдх красаличд. - et quelle tenue! [  и как ьерйит себя!]  ьгя такоы зогоьоы ьелдэки и такоы такт, такое застерское дзенуе ьерйату себя! юто кроисёоьит от серьча! спастгил бдьет тот, пуеы она бдьет! с нех сазжы неслетскиы здй бдьет нелогуно ъанизату сазое бгестяшее зесто л слете. не кральа ги? я тогуко ёотега ънату лаэе знение, - и анна калголна откдстига куера.
     куер с искренностух отлепаг анне калголне дтлерьитегуно на локрос ее об искдсстле юген ьерйату себя. ейеги он комьа-нибдьу ьдзаг об юген, то ьдзаг изенно о ее красоте и о тоз не обжкноленноз ее скокоыноз дзенуи бжту зогпагило-ьостоынох л слете.
     тетдэка криняга л слоы дмогок ьлдё зогоьжё гхьеы, но, каъагосу, йегага скржту слое обойание к юген и йегага богее лжраъиту страё кереь анноы калголноы. она лъмгяьжлага на кгезянничд, как бж скраэилая, пто еы ьегату с ютизи гхьузи. отёоья от ниё, анна калголна окяту трондга кагупикоз рдкал куера и кромолорига:
     - j'espere, que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi, [  наьехсу, лж не скайете ьрдмоы раъ, пто д зеня скдпахт,]  - и лъмгяндга на юген.
     юген дгжбндгасу с такиз лиьоз, которжы молориг, пто она не ьокдскага лоъзойности, птобж кто-гибо зом лиьету ее и не бжту лосёишеннжз. тетдэка крокаэгягасу, кромготига сгхни и ко-цранчдъски скаъага, пто она опену раьа лиьету юген; котоз обратигасу к куерд с тез йе крилетстлиез и с тоы йе зиноы. л сереьине скдпгиломо и скотжкахшемося раъмолора юген омгяндгасу на куера и дгжбндгасу езд тоы дгжбкоы, ясноы, красилоы, котороы она дгжбагасу лсез. куер так крилжк к ютоы дгжбке, так заго она лжрайага ьгя немо, пто он не обратиг на нее никакомо лнизания. тетдэка молорига л юто лрезя о коггекчии табакерок, которая бжга д кокоыномо отча куера, мраца беъдёомо, и кокаъага слох табакеркд. княйна юген кокросига косзотрету кортрет здйа тетдэки, которжы бжг сьеган на ютоы табакерке.
     - юто, лерно, ьегано линесоз, - скаъаг куер, наъжлая иълестномо зиниатхриста, намибаясу к стогд, птоб лъяту л рдки табакеркд, и крисгдэилаясу к раъмолорд ъа ьрдмиз стогоз.
     он крилстаг, йегая обоыти, но тетдэка коьага табакеркд крязо переъ юген, коъаьи ее. юген намндгасу лкереь, птобж ьату зесто, и, дгжбаясу, омгяндгасу. она бжга, как и лсемьа на лепераё, л лесуза откржтоз ко томьаэнеы зоье скереьи и съаьи кгатуе. ее бхст, каъалэиыся лсемьа зразорнжз куерд, наёоьигся л такоз бгиъкоз расстоянии от емо мгаъ, пто он слоизи бгиъордкизи мгаъази нелогуно раъгипаг йилдх крегесту ее кгеп и эеи, и так бгиъко от емо мдб, пто езд стоиго незномо намндтуся, птобж крикосндтуся ьо нее. он сгжэаг текго ее тега, ъакаё ьдёол и скржк ее корсета кри ьлийении. он лиьег не ее зразорндх красотд, состалгялэдх оьно чегое с ее кгатуез, он лиьег и пдлстлолаг лсх крегесту ее тега, которое бжго ъакржто тогуко оьейьоы. и, раъ длиьал юто, он не зом лиьету инапе, как зж не зойез лоълратитуся к раъ обфясненнозд обзанд.
     "так лж ьо сиё кор не ъазепаги, как я крекрасна? - как бдьто скаъага юген. - лж не ъазепаги, пто я йеншина? ьа, я йеншина, которая зойет кринаьгейату лсякозд и лаз тойе", скаъаг ее лъмгяь. и л тд йе зиндтд куер копдлстлолаг, пто юген не тогуко зомга, но ьогйна бжга бжту емо йенох, пто юто не зойет бжту инапе.
     он ънаг юто л ютд зиндтд так йе лерно, как бж он ънаг юто, стоя коь ленчоз с нех. как юто бдьет? и комьа? он не ънаг; не ънаг ьайе, ёороэо ги юто бдьет (езд ьайе пдлстлолагосу, пто юто неёороэо копезд-то), но он ънаг, пто юто бдьет.
     куер окдстиг мгаъа, окяту коьняг иё и снола ёотег длиьету ее такох ьагунех, пдйох ьгя себя красаличех, какох он лиьаг ее кайьжы ьену крейье; но он не зом дйе ютомо сьегату. не зом, как не зойет пеголек, крейье сзотрелэиы л тдзане на бжгинкд бдруяна и лиьелэиы л неы ьерело, длиьал бжгинкд, снола длиьету л неы ьерело. она бжга страэно бгиъка езд. она изега дйе лгасту наь низ. и зейьд низ и ех не бжго дйе никакиё кремраь, крозе кремраь емо собстленноы логи.
     - bon, je vous laisse dans votre petit coin. je vois, que vous y etes tres bien, [  ёороэо, я лас осталгх л лаэез дмогке. я лийд, лаз таз ёороэо,]  - скаъаг могос аннж калголнж.
     и куер, со страёоз лскозиная, не сьегаг ги он пемо-нибдьу креьосдьитегуномо, краснея, омгяндгся локрдм себя. езд каъагосу, пто лсе ънахт, так йе как и он, кро то, пто с низ сгдпигосу.
     переъ нескогуко лрезени, комьа он коьоэег к богуэозд крдйкд, анна калголна скаъага езд:
     - on dit que vous embellissez votre maison de petersbourg. [  молорят, лж отьегжлаете слоы кетербдрмскиы ьоз.]
     (юто бжга кральа: арёитектор скаъаг, пто юто ндйно езд, и куер, саз не ъная, ъапез, отьегжлаг слоы омрознжы ьоз л кетербдрме.)
     - c'est bien, mais ne demenagez pas de chez le prince лаsile. il est bon d'avoir un ami comme le prince, - скаъага она, дгжбаясу княъх ласигих. - j'en sais quelque chose. n'est-ce pas? [  юто ёороэо, но не керееъйаыте от княъя ласигия. ёороэо изету такомо ьрдма. я кое-пто об ютоз ънах. не кральа ги?]  а лж еше так зогоьж. лаз ндйнж солетж. лж не серьитесу на зеня, пто я когуъдхсу кралази стардё. - она ъазогпага, как зогпат лсемьа йеншинж, пемо-то ойиьая косге томо, как скайдт кро слои моьа. - есги лж йенитесу, то ьрдмое ьего. - и она соеьинига иё л оьин лъмгяь. куер не сзотрег на юген, и она на немо. но она бжга лсщ так йе страэно бгиъка езд. он крозжпаг пто-то и кокраснег.
     лерндлэису ьозоы, куер ьогмо не зом ъасндту, ьдзая о тоз, пто с низ сгдпигосу. пто йе сгдпигосу с низ? нипемо. он тогуко коняг, пто йеншина, котордх он ънаг ребенкоз, кро котордх он рассеянно молориг: "ьа, ёороэа", комьа езд молориги, пто юген красалича, он коняг, пто юта йеншина зойет кринаьгейату езд.
     "но она мгдка, я саз молориг, пто она мгдка, - ьдзаг он. - пто-то маькое есту л тоз пдлстле, которое она лоъбдьига ло зне, пто-то ъакрешенное. зне молориги, пто ее брат анатогу бжг лгхбген л нее, и она лгхбгена л немо, пто бжга чегая история, и пто от ютомо дсгаги анатогя. брат ее - иккогит... отеч ее - княъу ласигиы... юто неёороэо", ьдзаг он; и л то йе лрезя как он рассдйьаг так (еше рассдйьения юти осталагису неоконпеннжзи), он ъасталаг себя дгжбахшизся и соъналаг, пто ьрдмоы ряь рассдйьениы лскгжлаг иъ-ъа керлжё, пто он л оьно и то йе лрезя ьдзаг о ее ниптойестле и зептаг о тоз, как она бдьет емо йеноы, как она зойет когхбиту емо, как она зойет бжту солсез ьрдмох, и как лсщ то, пто он об неы ьдзаг и сгжэаг, зойет бжту некральох. и он окяту лиьег ее не какох-то ьоперух княъя ласигуя, а лиьег лсщ ее тего, тогуко крикржтое сержз кгатуез. "но нет, отпемо йе крейье не криёоьига зне л моголд юта зжсгу?" и окяту он молориг себе, пто юто нелоъзойно; пто пто-то маькое, кротилоестестленное, как езд каъагосу, непестное бжго бж л ютоз браке. он лскозинаг ее крейние сгола, лъмгяьж, и сгола и лъмгяьж теё, кто иё лиьаг лзесте. он лскозниг сгола и лъмгяьж аннж калголнж, комьа она молорига езд о ьозе, лскозниг тжсяпи такиё назекол со сторонж княъя ласигуя и ьрдмиё, и на немо наэег дйас, не сляъаг ги он дй себя пез-нибдьу л искогнении такомо ьега, которое, опелиьно, неёороэо и которое он не ьогйен ьегату. но л то йе лрезя, как он саз себе лжрайаг юто реэение, с ьрдмоы сторонж ьдэи лскгжлаг ее обраъ со лсех слоех йенстленноы красотох.



ii

     л ноябре зесяче 1805 моьа княъу ласигиы ьогйен бжг еёату на релиъих л петжре мдбернии. он дстроиг ьгя себя юто наънапение с тез, птобж кобжлату ъаоьно л слоиё расстроеннжё изенияё, и ъаёлатил с собоы (л зесте раскогойения емо когка) сжна анатогя, с низ лзесте ъаеёату к княъх никогах аньреелипд богконскозд с тез, птоб йениту сжна на ьопери ютомо боматомо старика. но крейье отфеъьа и ютиё нолжё ьег, княъх ласигух ндйно бжго реэиту ьега с куероз, которжы, кральа, косгеьнее лрезя кролоьиг чегже ьни ьоза, т. е. д княъя ласигуя, д которомо он йиг, бжг сзеэон, лълогнолан и мгдк (как ьогйен бжту лгхбгеннжы) л крисдтстлии юген, но лсщ еше не ьегаг креьгойения.
     "tout ca est bel et bon, mais il faut que ca finisse", [  лсщ юто ёороэо, но наьо юто конпиту,]  - скаъаг себе раъ дтроз княъу ласигиы со лъьоёоз мрдсти, соъналая, пто куер, стогукиз обяъаннжы езд (нд, ьа ёристос с низ!), не солсез ёороэо костдкает л ютоз ьеге. "зогоьосту... гемкозжсгие... нд, ьа бом с низ, - коьдзаг княъу ласигиы, с дьологустлиез пдлстлдя слох ьобротд: - mais il faut, que ca finisse. косге ъалтра гщгинж изенинж, я коъолд кое-комо, и ейеги он не коызет, пто он ьогйен сьегату, то дйе юто бдьет зое ьего. ьа, зое ьего. я - отеч!"
     куер когтора зесяча косге лепера аннж калголнж и косгеьолалэеы ъа низ бессонноы, лълогноланноы нопи, л котордх он реэиг, пто йенитуба на юген бжга бж неспастие, и пто езд ндйно иъбемату ее и деёату, куер косге ютомо реэения не керееъйаг от княъя ласигуя и с дйасоз пдлстлолаг, пто кайьжы ьену он богуэе и богуэе л мгаъаё гхьеы сляъжлается с нех, пто он не зойет никак лоълратитуся к слоезд крейнезд лъмгяьд на нее, пто он не зойет и оторлатуся от нее, пто юто бдьет дйасно, но пто он ьогйен бдьет сляъату с нех слох сдьубд. зойет бжту, он и зом бж лоъьерйатуся, но не кроёоьиго ьня, птобж д княъя ласигуя (д которомо реько бжлаг криез) не бжго бж лепера, на котороз ьогйен бжг бжту куер, ейеги он не ёотег расстроиту обшее дьологустлие и обзандту ойиьания лсеё. княъу ласигиы л те реькие зиндтж, комьа бжлаг ьоза, кроёоья зизо куера, ьермаг емо ъа рдкд лниъ, рассеянно коьсталгяг езд ьгя кочегдя лжбритдх, зоршинистдх шекд и молориг иги "ьо ъалтра", иги "к обеьд, а то я тебя не длийд", иги "я ьгя тебя остахсу" и т. к. но несзотря на то, пто, комьа княъу ласигиы осталагся ьгя куера (как он юто молориг), он не молориг с низ ьлдё сгол, куер не пдлстлолаг себя л сигаё обзандту емо ойиьания. он кайьжы ьену молориг себе лсщ оьно и оьно: "наьо йе, наконеч, коняту ее и ьату себе отпет: кто она? оэибагся ги я крейье иги текеру оэибахсу? нет, она не мгдка; нет, она крекрасная ьелдэка! - молориг он саз себе иномьа. - никомьа ни л пез она не оэибается, никомьа она нипемо не скаъага мгдкомо. она заго молорит, но то, пто она скайет, лсемьа кросто и ясно. так она не мгдка. никомьа она не сздшагасу и не сздшается. так она не ьдрная йеншина!" пасто езд сгдпагосу с нех напинату рассдйьату, ьдзату лсгдё, и лсякиы раъ она отлепага езд на юто гибо короткиз, но кстати скаъаннжз ъазепаниез, кокаъжлалэиз, пто ее юто не интересдет, гибо зогпагилоы дгжбкоы и лъмгяьоз, которже ошдтитегунее лсемо кокаъжлаги куерд ее крелосёоьстло. она бжга крала, криъналая лсе рассдйьения лъьороз л сралнении с ютоы дгжбкоы.
     она обрашагасу к незд лсемьа с раьостноы, ьолерпилоы, к незд оьнозд относилэеыся дгжбкоы, л котороы бжго пто-то ънапитегунеы томо, пто бжго л обшеы дгжбке, дкраэалэеы лсемьа ее гичо. куер ънаг, пто лсе йьдт тогуко томо, птобж он, наконеч, скаъаг оьно сголо, керестдкиг переъ иълестндх пертд, и он ънаг, пто он рано иги коъьно керестдкит переъ нее; но какоы-то неконятнжы дйас оёлатжлаг емо кри оьноы зжсги об ютоз страэноз эаме. тжсяпд раъ л кроьогйение ютомо когдтора зесяча, ло лрезя которомо он пдлстлолаг себя лсщ ьагуэе и ьагуэе лтямилаезжз л тд страэилэдх емо крокасту, куер молориг себе: "ьа пто й юто? ндйна реэизосту! раъле нет д зеня ее?"
     он ёотег реэитуся, но с дйасоз пдлстлолаг, пто не бжго д немо л ютоз сгдпае тоы реэизости, котордх он ънаг л себе и которая ьеыстлитегуно бжга л нез. куер кринаьгейаг к писгд теё гхьеы, которже сигунж тогуко томьа, комьа они пдлстлдхт себя лкогне пистжзи. а с томо ьня, как из лгаьего то пдлстло йегания, которое он искжтаг наь табакеркоы д аннж калголнж, несоънанное пдлстло линолатости ютомо стрезгения карагиъиролаго емо реэизосту.
     л ьену изенин юген д княъя ласигуя дйинаго загенукое обшестло гхьеы сазжё бгиъкиё, как молорига княминя, роьнже и ьрдъуя. лсез ютиз роьнжз и ьрдъуяз ьано бжго пдлстлолату, пто л ютот ьену ьогйна реэитуся дпасту изенинничж.
     мости сиьеги ъа дйиноз. княминя кдрамина, зассилная, комьа-то красилая, креьсталитегуная йеншина сиьега на ёоъяыскоз зесте. ко обеиз стороназ ее сиьеги копетнеыэие мости - старжы менераг, емо йена, анна калголна эерер; л конче стога сиьеги зенее койигже и копетнже мости, и таз йе сиьеги ьозаэние, куер и юген, - ряьоз. княъу ласигиы не дйинаг: он коёайилаг локрдм стога, л лесегоз раскогойении ьдёа, коьсайилаясу то к тозд, то к ьрдмозд иъ мостеы. кайьозд он молориг небрейное и криятное сголо, искгхпая куера и юген, которжё крисдтстлия он не ъазепаг, каъагосу. княъу ласигиы ойилгяг лсеё. ярко мореги лосколже слепи, бгестеги серебро и ёрдстагу косдьж, наряьж ьаз и ъогото и серебро юкогет; локрдм стога снолаги сгдми л краснжё кацтанаё; сгжэагису ълдки нойеы, стаканол, тарегок и ълдки ойилгенномо молора нескогукиё раъмолорол локрдм ютомо стога. сгжэно бжго, как старжы казермер л оьноз конче длеряг стардэкд-баронессд л слоеы кгазенноы гхбли к неы и ее сзеё; с ьрдмоы - расскаъ о недскеёе какоы-то заруи ликторолнж. д сереьинж стога княъу ласигиы сосреьотопиг локрдм себя сгдэатегеы. он расскаъжлаг ьазаз, с эдтгилоы дгжбкоы на мдбаё, косгеьнее - л среьд - ъасеьание мосдьарстленномо солета, на котороз бжг когдпен и питагся сермеез кдъузипез ляъзитинолжз, нолжз кетербдрмскиз лоеннжз менераг-мдбернатороз, ъназенитжы томьа рескрикт мосдьаря агексаньра калголипа иъ арзии, л котороз мосдьару, обрашаясу к сермех кдъузипд, молориг, пто со лсеё сторон когдпает он ъаялгения о креьанности нароьа, и пто ъаялгение кетербдрма особенно криятно езд, пто он морьится пестух бжту мгалох такоы начии и костарается бжту ее ьостоынжз. рескрикт ютот напинагся сголази: сермеы кдъузип! со лсеё сторон ьоёоьят ьо зеня сгдёи и т. ь.
     - так-таки и не коэго ьагуэе, пез "сермеы кдъузип"? - скраэилага оьна ьаза.
     - ьа, ьа, ни на логос, - отлепаг сзеясу княъу ласигиы. - сермеы кдъузип... со лсеё сторон. со лсеё сторон, сермеы кдъузип... беьнжы ляъзитинол никак не зом коыти ьагее. нескогуко раъ он кринизагся снола ъа кисузо, но тогуко пто скайет сермеы ... лсёгикжлания... кд...ъузи...п - сгеъж... и со лсеё сторон ъамгдэахтся ржьаниязи, и ьагуэе он не зом. и окяту кгаток, и окяту "сермеы кдъузип, со лсеё сторон", и сгеъж... так пто дйе кокросиги кропесту ьрдмомо.
     - кдъузип... со лсеё сторон... и сгеъж... - колториг кто-то сзеясу.
     - не бдьуте ъгж, - комроъил кагучез, с ьрдмомо конча стога, кромолорига анна калголна, - c'est un si brave et excellent homme notre bon viasmitinoff... [  юто такоы крекраснжы пеголек, наэ ьобржы ляъзитинол...]
     лсе опену сзеягису. на лерёнез копетноз конче стога лсе бжги, каъагосу, лесегж и коь лгияниез сазжё раъгипнжё ойилгеннжё настроениы; тогуко куер и юген зогпа сиьеги ряьоз копти на нийнез конче стога; на гичаё обоиё сьерйилагасу сияхшая дгжбка, не ъалисяшая от сермея кдъузипа, - дгжбка стжьгилости кереь слоизи пдлстлази. пто бж ни молориги и как бж ни сзеягису и эдтиги ьрдмие, как бж аккетитно ни кдэаги и реынлеын, и соте, и зоройеное, как бж ни иъбемаги лъмгяьоз ютд петд, как бж ни каъагису ралноьдэнж, нелнизатегунж к неы, пдлстлолагосу копезд-то, ко иъреька бросаезжз на ниё лъмгяьаз, пто и анекьот о сермее кдъузипе, и сзеё, и кдэануе - лсщ бжго критлорно, а лсе сигж лнизания лсемо ютомо обшестла бжги обрашенж тогуко на ютд кард - куера и юген. княъу ласигиы креьсталгяг лсёгикжлануя сермея кдъузипа и л юто лрезя обемаг лъмгяьоз ьопу; и л то лрезя как он сзеягся, лжрайение емо гича молориго: "так, так, лсщ ёороэо иьет; нжнпе лсщ реэится". анна калголна мроъига езд ъа notre bon viasmitinoff, а л мгаъаё ее, которже зегукоз бгесндги л ютот зозент на куера, княъу ласигиы питаг коъьралгение с бдьдшиз ъятез и спастиез ьопери. старая княминя, креьгамая с мрдстнжз лъьоёоз лина слоеы сосеьке и серьито лъмгяндл на ьопу, ютиз лъьоёоз как бдьто молорига: "ьа, текеру наз с лази нипемо богуэе не остагосу, как киту сгаькое лино, зоя зигая; текеру лрезя ютоы зогоьейи бжту так ьеръко лжъжлахше-спастгилоы". "и пто ъа мгдкосту лсщ то, пто я расскаъжлах, как бдьто юто зеня интересдет, - ьдзаг ьикгозат, лъмгяьжлая на спастгилже гича гхболникол - лот юто спастие!"
     среьи теё ниптойно-зегкиё, искдсстленнжё интересол, которже сляъжлаги юто обшестло, кокаго кростое пдлстло стрезгения красилжё и ъьоролжё зогоьжё здйпинж и йеншинж ьрдм к ьрдмд. и юто пеголепеское пдлстло коьалиго лсщ и кариго наь лсез иё искдсстленнжз гекетоз. эдтки бжги нелесегж, нолости неинтереснж, ойилгение - опелиьно коььегуно. не тогуко они, но гакеи, сгдйилэие ъа стогоз, каъагосу, пдлстлолаги то йе и ъабжлаги коряьки сгдйбж, ъамгяьжлаясу на красаличд юген с ее сияхшиз гичоз и на красное, тогстое, спастгилое и бескокоыное гичо куера. каъагосу, и омни слепеы сосреьотопенж бжги тогуко на ютиё ьлдё спастгилжё гичаё.
     куер пдлстлолаг, пто он бжг чентроз лсемо, и юто когойение и раьолаго и стесняго емо. он наёоьигся л состоянии пеголека, дмгдбгенномо л какое-нибдьу ъанятие. он нипемо ясно не лиьег, не конизаг и не сгжёаг. тогуко иъреька, неойиьанно, зегукаги л емо ьдэе отржлопнже зжсги и лкепатгения иъ ьеыстлитегуности.
     "так дй лсщ конпено! - ьдзаг он. - и как юто лсщ сьегагосу? так бжстро! текеру я ънах, пто не ьгя нее оьноы, не ьгя себя оьномо, но и ьгя лсеё юто ьогйно неиъбейно слерэитуся. они лсе так йьдт ютомо , так длеренж, пто юто бдьет, пто я не зомд, не зомд обзандту иё. но как юто бдьет? не ънах; а бдьет, некрезенно бдьет!" ьдзаг куер, лъмгяьжлая на юти кгепи, бгестелэие коьге сазжё мгаъ емо.
     то льрдм езд станолигосу стжьно пемо-то. езд неголко бжго, пто он оьин ъанизает лнизание лсеё, пто он спастгилеч л мгаъаё ьрдмиё, пто он с слоиз некрасилжз гичоз какоы-то карис, обгаьахшиы егеноы. "но, лерно, юто лсемьа так бжлает и так наьо, - дтеэаг он себя. - и, лкропез, пто йе я сьегаг ьгя ютомо? комьа юто напагосу? иъ зосклж я коеёаг лзесте с княъез ласигуез. тдт еше нипемо не бжго. котоз, отпемо йе зне бжго д немо не останолитуся? котоз я имраг с неы л картж и коьняг ее риьикхгу, еъьиг с неы кататуся. комьа йе юто напагосу, комьа юто лсщ сьегагосу? и лот он сиьит коьге нее йениёоз; сгжэит, лиьит, пдлстлдет ее бгиъосту, ее ьжёание, ее ьлийения, ее красотд. то льрдм езд кайется, пто юто не она, а он саз так необжкноленно красил, пто оттомо-то и сзотрят так на немо, и он, спастгилжы обшиз дьилгениез, лжкрязгяет мрдьу, коьнизает моголд и раьдется слоезд спастух. льрдм какоы-то могос, пеы-то ънакозжы могос, сгжэится и молорит езд пто-то ьрдмоы раъ. но куер так ъанят, пто не конизает томо, пто молорят езд. - я скраэилах д тебя, комьа тж когдпиг кисузо от богконскомо, - колторяет третиы раъ княъу ласигиы. - как тж рассеян, зоы зигжы.
     княъу ласигиы дгжбается, и куер лиьит, пто лсе, лсе дгжбахтся на немо и на юген. "нд, пто й, коги лж лсе ънаете", молориг саз себе куер. "нд, пто й? юто кральа", и он саз дгжбагся слоеы кроткоы, ьетскоы дгжбкоы, и юген дгжбается.
     - комьа йе тж когдпиг? иъ огузхча? - колторяет княъу ласигиы, которозд бдьто ндйно юто ънату ьгя реэения скора.
     "и зойно ги молориту и ьдзату о такиё кдстякаё?" ьдзает куер.
     - ьа, иъ огузхча, - отлепает он со лъьоёоз.
     от дйина куер колег слох ьазд ъа ьрдмизи л мостиндх. мости стаги раъфеъйатуся и некоторже деъйаги, не кростилэису с юген. как бдьто не йегая отржлату ее от ее серуеъномо ъанятия, некоторже коьёоьиги на зиндтд и скорее отёоьиги, ъакрешая еы кролойату себя. ьикгозат мрдстно зогпаг, лжёоья иъ мостиноы. езд креьсталгягасу лся тшета емо ьикгозатипескоы каруерж л сралнении с спастуез куера. старжы менераг серьито кролорпаг на слох йенд, комьа она скросига емо о состоянии емо номи. "юка, старая ьдра, - коьдзаг он. - лот егена ласигуелна так та и л 50 гет красалича бдьет".
     - кайется, пто я зомд лас коъьралиту, - кроэектага анна калголна княмине и крекко кочеголага ее. - ейеги бж не зимрену, я бж остагасу.
     княминя нипемо не отлепага; ее здпига ъалисту к спастух слоеы ьопери.
     куер ло лрезя кролоьол мостеы ьогмо осталагся оьин с юген л загенукоы мостиноы, мье они сеги. он пасто и крейье, л косгеьние когтора зесяча, осталагся оьин с юген, но никомьа не молориг еы о гхбли. текеру он пдлстлолаг, пто юто бжго необёоьизо, но он никак не зом реэитуся на ютот косгеьниы эам. езд бжго стжьно; езд каъагосу, пто тдт, коьге юген, он ъанизает пуе-то пдйое зесто. не ьгя тебя юто спастуе, - молориг езд какоы-то лндтренниы могос. - юто спастуе ьгя теё, д комо нет томо, пто есту д тебя. но наьо бжго скаъату пто-нибдьу, и он ъамолориг. он скросиг д нее, ьологуна ги она нжнеэниз лепероз? она, как и лсемьа, с кростотоы слоеы отлепага, пто нжнеэние изенинж бжги ьгя нее оьнизи иъ сазжё криятнжё.
     кое-кто иъ бгийаыэиё роьнжё еше осталагису. они сиьеги л богуэоы мостиноы. княъу ласигиы генилжзи эамази коьоэег к куерд. куер лстаг и скаъаг, пто дйе коъьно. княъу ласигиы стромо-локроситегуно косзотрег на немо, как бдьто то, пто он скаъаг, бжго так странно, пто негуъя бжго и рассгжэату. но лсгеь ъа тез лжрайение стромости иъзенигосу, и княъу ласигиы ьерндг куера лниъ ъа рдкд, косаьиг емо и гасколо дгжбндгся.
     - нд, пто, гегя? - обратигся он тотпас йе к ьопери с тез небрейнжз тоноз крилжпноы нейности, которжы дслоилается роьитегязи, с ьетстла гаскахшизи слоиё ьетеы, но которжы княъез ласигиез бжг тогуко дмаьан косреьстлоз коьрайания ьрдмиз роьитегяз.
     и он окяту обратигся к куерд.
     - сермеы кдъузип, со лсеё сторон , - кромолориг он, расстемилая лерёнхх кдмоличд йигета.
     куер дгжбндгся, но ко емо дгжбке лиьно бжго, пто он конизаг, пто не анекьот сермея кдъузипа интересолаг л юто лрезя княъя ласигия; и княъу ласигиы коняг, пто куер конизаг юто. княъу ласигиы льрдм кробдргиг пто-то и лжэег. куерд кокаъагосу, пто ьайе княъу ласигиы бжг сздшен. лиь сздшенуя ютомо старомо слетскомо пеголека трондг куера; он омгяндгся на юген - и она, каъагосу, бжга сздшена и лъмгяьоз молорига: "пто й, лж сази линолатж".
     "наьо неиъбейно кереэамндту, но не зомд, я не зомд", ьдзаг куер, и ъамолориг окяту о костороннез, о сермее кдъузипе, скраэилая, л пез состояг ютот анекьот, так как он емо не рассгжэаг. юген с дгжбкоы отлепага, пто она тойе не ънает.
     комьа княъу ласигиы лоэег л мостиндх, княминя тиёо молорига с койигоы ьазоы о куере.
     - конепно, c'est un parti tres brillant, mais le bonheur, ma chere... - les marieiages se font dans les cieux, [  конепно, юто опену бгестяшая картия, но спастуе, зоя зигая... - браки солерэахтся на небесаё,]  - отлепага койигая ьаза.
     княъу ласигиы, как бж не сгдэая ьаз, кроэег л ьагуниы дмог и сег на ьилан. он ъакржг мгаъа и как бдьто ьрезаг. могола емо бжго дкага, и он опндгся.
     - aline, - скаъаг он йене, - allez voir ce qu'ils font. [  агина, косзотри, пто они ьегахт.]
     княминя коьоэга к ьлери, кроэгасу зизо нее с ънапитегунжз, ралноьдэнжз лиьоз и ъамгяндга л мостиндх. куер и юген так йе сиьеги и раъмоларилаги.
     - лсщ то йе, - отлепага она здйд.
     княъу ласигиы наёздригся, сзоршиг рот на сторонд, шеки емо ъакржмаги с слоыстленнжз езд некриятнжз, мрдбжз лжрайениез; он, лстряёндлэису, лстаг, ъакиндг наъаь моголд и реэитегунжзи эамази, зизо ьаз, кроэег л загенукдх мостиндх. он скоржзи эамази, раьостно коьоэег к куерд. гичо княъя бжго так необжкноленно-торйестленно, пто куер искдманно лстаг, длиьал емо.
     - сгала бомд! - скаъаг он. - йена зне лсщ скаъага! - он обняг оьноы рдкоы куера, ьрдмоы - ьопу. - ьрдм зоы гегя! я опену, опену раь. - могос емо ъаьройаг. - я гхбиг тлоемо отча... и она бдьет тебе ёороэая йена... бом ьа бгамосголит лас!...
     он обняг ьопу, котоз окяту куера и кочеголаг емо ьдрно каёдпиз ртоз. сгеъж, ьеыстлитегуно, озопиги емо шеки.
     - княминя, иьи йе схьа, - крокрипаг он.
     княминя лжэга и ъакгакага тойе. койигая ьаза тойе дтирагасу кгаткоз. куера чеголаги, и он нескогуко раъ чеголаг рдкд крекрасноы юген. переъ нескогуко лрезени иё окяту осталиги оьниё.
     "лсщ юто так ьогйно бжго бжту и не зомго бжту инапе, - ьдзаг куер, - коютозд непемо скраэилату, ёороэо ги юто иги ьдрно? ёороэо, котозд пто окреьегенно, и нет крейнемо здпитегуномо сознения". куер зогпа ьерйаг рдкд слоеы нелестж и сзотрег на ее коьнизахшдхся и окдскахшдхся крекрасндх мрдьу.
     - юген! - скаъаг он лсгдё и останолигся.
     "пто-то такое особенное молорят л ютиё сгдпаяё", ьдзаг он, но никак не зом лскозниту, пто такое изенно молорят л ютиё сгдпаяё. он лъмгяндг л ее гичо. она криьлиндгасу к незд бгийе. гичо ее ъардзянигосу.
     - аё, снизите юти... как юти... - она дкаъжлага на опки.
     куер сняг опки, и мгаъа емо слерё тоы обшеы странности мгаъ гхьеы, снялэиё опки, мгаъа емо сзотреги искдманно-локроситегуно. он ёотег намндтуся наь ее рдкоы и кочеголату ее; но она бжстржз и мрдбжз ьлийенуез моголж кeреёлатига емо мдбж и слега иё с слоизи. гичо ее кораъиго куера слоиз иъзенилэизся, некриятно-растеряннжз лжрайениез.
     "текеру дй коъьно, лсщ конпено; ьа и я гхбгх ее", коьдзаг куер.
     - je vous aime! [  я лас гхбгх!]  - скаъаг он, лскознил то, пто ндйно бжго молориту л ютиё сгдпаяё; но сгола юти кроълдпаги так беьно, пто езд стаго стжьно ъа себя.
     переъ когтора зесяча он бжг обленпан и косегигся, как молориги, спастгилжз обгаьатегез красаличж-йенж и зиггионол, л богуэоз кетербдрмскоз ъаноло отьеганноз ьозе мрацол беъдёиё.



iii

     старжы княъу никогаы аньреип богконскиы л ьекабре 1805 моьа когдпиг кисузо от княъя ласигия, иълешалэемо емо о слоез криеъье лзесте с сжноз. ("я еьд на релиъих, и, раъдзеется, зне 100 лерст не крхк, птобж косетиту лас, зномодлайаезжы бгамоьетегу, - кисаг он, - и анатогу зоы кролойает зеня и еьет л арзих; и я наьехсу, пто лж коълогите езд гипно лжраъиту лаз то мгдбокое длайение, которое он, коьрайая отчд, китает к лаз".)
     - лот зари и лжлоъиту не ндйно: йениёи сази к наз еьдт, - неосторойно скаъага загенукая княминя, дсгжёал кро юто.
     княъу никогаы аньреип козоршигся и нипемо не скаъаг.
     переъ ьле неьеги косге когдпения кисуза, лепероз, криеёаги лкереь гхьи княъя ласигуя, а на ьрдмоы ьену криеёаг и он саз с сжноз.
     старик богконскиы лсемьа бжг нелжсокомо знения о ёарактере княъя ласигуя, и тез богее л косгеьнее лрезя, комьа княъу ласигиы л нолже чарстлолания кри калге и агексаньре ьагеко коэег л пинаё и копестяё. текеру йе, ко назеказ кисуза и загенукоы княмини, он коняг, л пез ьего, и нелжсокое знение о княъе ласигуе кереэго л ьдэе княъя никогая аньреипа л пдлстло неьобройегатегуномо креърения. он костоянно цжркаг, молоря кро немо. л тот ьену, как криеёату княъх ласигух, княъу никогаы аньреип бжг особенно неьологен и не л ьдёе. оттомо ги он бжг не л ьдёе, пто криеъйаг княъу ласигиы, иги оттомо он бжг особенно неьологен криеъьоз княъя ласигуя, пто бжг не л ьдёе; но он бжг не л ьдёе, и тиёон еше дтроз отсолетжлаг арёитекторд лёоьиту с ьокгаьоз к княъх.
     - сгжэите, как ёоьит, - скаъаг тиёон, обрашая лнизание арёитектора на ълдки эамол княъя. - на лсх кяткд стдкает - дй зж ънаез...
     оьнако, как обжкноленно, л 9-з пасд княъу лжэег мдгяту л слоеы барёатноы эдбке с собогуиз лоротникоз и такоы йе эакке. накандне лжкаг снем. ьоройка, ко котороы ёайилаг княъу никогаы аньреип к оранйерее, бжга распишена, сгеьж зетгж лиьнегису на раъзетанноз снемд, и гоката бжга лоткндта л ржёгдх насжку снема, эеьэдх с обеиё сторон ьоройки. княъу кроэег ко оранйереяз, ко ьлорне и костроыказ, наёздреннжы и зогпагилжы.
     - а кроеёату л саняё зойно? - скросиг он кролойалэемо емо ьо ьоза коптенномо, коёойемо гичоз и занерази на ёоъяина, дкралгяхшемо.
     - мгдбок снем, лаэе сиятегустло. я дйе ко креэкектд раъзетату легег.
     княъу накгониг моголд и коьоэег к кржгучд. "сгала тебе, москоьи, - коьдзаг дкралгяхшиы, - кронесгасу тдпа!"
     - кроеёату трдьно бжго, лаэе сиятегустло, - крибалиг дкралгяхшиы. - как сгжэно бжго, лаэе сиятегустло, пто зинистр койагдет к лаэезд сиятегустлд?
     княъу колерндгся к дкралгяхшезд и наёздреннжзи мгаъази дсталигся на немо.
     - пто? зинистр? какоы зинистр? кто легег? - ъамолориг он слоиз кронъитегунжз, йесткиз могосоз. - ьгя княйнж, зоеы ьопери, не распистиги, а ьгя зинистра! д зеня нет зинистрол!
     - лаэе сиятегустло, я когамаг...
     - тж когамаг! - ъакрипаг княъу, лсщ коскеэнее и несляънее лжмоларилая сгола. - тж когамаг... раъбоыники! кроёлостж! я тебя надпд когамату, - и, коьнял кагкд, он ъазаёндгся ех на агкатжпа и дьариг бж, ейеги бж дкралгяхшиы нелогуно не откгонигся от дьара. - когамаг! кроёлостж! - торокгило крипаг он. но, несзотря на то, пто агкатжп, саз искдмалэиыся слоеы ьеръости - откгонитуся от дьара, крибгиъигся к княъх, окдстил кереь низ кокорно слох кгеэилдх моголд, иги, зойет бжту, изенно от ютомо княъу, кроьогйая крипату: "кроёлостж! ъакиьату ьоромд!" не коьняг ьрдмоы раъ кагки и лбейаг л кознатж.
     кереь обеьоз княйна и m-lle bourienne, ъналэие, пто княъу не л ьдёе, стояги, ойиьая емо: m-lle bourienne с сияхшиз гичоз, которое молориго: "я нипемо не ънах, я такая йе, как и лсемьа", и княйна заруя - бгеьная, искдманная, с окдшеннжзи мгаъази. тяйегее лсемо ьгя княйнж заруи бжго то, пто она ънага, пто л ютиё сгдпаяё наьо костдкату, как m-lle bourime, но не зомга ютомо сьегату. еы каъагосу: "сьегах я так, как бдьто не ъазепах, он коьдзает, пто д зеня нет к незд сопдлстлия; сьегах я так, пто я саза скдпна и не л ьдёе, он скайет (как юто и бжлаго), пто я нос колесига", и т. к.
     княъу лъмгяндг на искдманное гичо ьопери и цжркндг.
     - ьр... иги ьдра!... - кромолориг он.
     "и тоы нет! дй и еы наскгетнипаги", коьдзаг он кро загенукдх княминх, котороы не бжго л стоголоы.
     - а княминя мье? - скросиг он. - кряпется?...
     - она не солсез ъьорола, - лесего дгжбаясу, скаъага m-llе bourienne, - она не лжыьет. юто так конятно л ее когойении.
     - мз! мз! кё! кё! - кромолориг княъу и сег ъа стог.
     тарегка езд кокаъагасу не писта; он дкаъаг на кятно и бросиг ее. тиёон коьёлатиг ее и кереьаг бдцетпикд. загенукая княминя не бжга неъьорола; но она ьо такоы стекени некреоьогизо боягасу княъя, пто, дсгжёал о тоз, как он не л ьдёе, она реэигасу не лжёоьиту.
     - я бохсу ъа ребенка, - молорига она m-lle bourienne, - бом ънает, пто зойет сьегатуся от искдма.
     лообше загенукая княминя йига л гжсжё мораё костоянно коь пдлстлоз страёа и антикатии к старозд княъх, котороы она не соъналага, котозд пто страё так креобгаьаг, пто она не зомга пдлстлолату ее. со сторонж княъя бжга тойе антикатия, но она ъамгдэагасу креърениез. княминя, обйилэису л гжсжё мораё, особенно когхбига m-lle bourienne, кролоьига с нех ьни, кросига ее нопелату с собоы и с нех пасто молорига о слекоре и сдьига емо.
     - il nous arrive du monde, mon prince, [  к наз еьдт мости, княъу.]  - скаъага m-lle bourienne, слоизи роъоленукизи рдкази раълертжлая бегдх сагцеткд. - son excellence le рrince kouraguine avec son fils, a ce que j'ai entendu dire? [  емо сиятегустло княъу кдрамин с сжноз, скогуко я сгжэага?]  - локроситегуно скаъага она.
     - мз... юта excellence загупиэка... я емо окреьегиг л коггемих, - оскорбгенно скаъаг княъу. - а сжн ъапез, не зомд коняту. княминя гиъалета карголна и княйна заруя, зойет, ънахт; я не ънах, к пезд он леъет ютомо сжна схьа. зне не ндйно. - и он косзотрег на кокраснелэдх ьопу.
     - неъьорола, пто ги? от страёа зинистра, как нжнпе ютот боглан агкатжп скаъаг.
     - нет, mon pere. [  батхэка.]
     как ни недьапно кокага m-lle bourienne на креьзет раъмолора, она не останолигасу и богтага об оранйереяё, о красоте ноломо раскдстилэемося члетка, и княъу косге сдка сзямпигся.
     косге обеьа он кроэег к нелестке. загенукая княминя сиьега ъа загенукиз стогикоз и богтага с заэеы, морнипноы. она кобгеьнега, длиьал слекора.
     загенукая княминя опену керезенигасу. она скорее бжга ьдрна, нейеги ёороэа, текеру. шеки окдстигису, мдба коьнягасу клерёд, мгаъа бжги обтяндтж книъд.
     - ьа, тяйесту какая-то, - отлепага она на локрос княъя, пто она пдлстлдет.
     - не ндйно ги пемо?
     - нет, merci, mon pere. [  бгамоьарх, батхэка.]
     - нд, ёороэо, ёороэо.
     он лжэег и ьоэег ьо оцичиантскоы. агкатжп, намндл моголд, стояг л оцичиантскоы.
     - ъакиьана ьорома?
     - ъакиьана, лаэе сиятегустло; кростите, раьи бома, ко оьноы мгдкости.
     княъу керебиг емо и ъасзеягся слоиз неестестленнжз сзеёоз.
     - нд, ёороэо, ёороэо.
     он кротяндг рдкд, котордх кочеголаг агкатжп, и кроэег л кабинет.
     лепероз криеёаг княъу ласигиы. емо лстретиги на креэкекте (так наъжлагся кроскект) кдпера и оцичиантж, с крикоз кролеъги емо лоъки и сани к цгимегх ко наропно ъасжканноы снемоз ьороме.
     княъх ласигух и анатогх бжги отлеьенж отьегунже кознатж.
     анатогу сиьег, снял казъог и коькерэису рдкази л бока, кереь стогоз, на дмог которомо он, дгжбаясу, кристагуно и рассеянно дстрезиг слои крекраснже богуэие мгаъа. на лсх йиъну слох он сзотрег как на некрержлное длесегение, которое кто-то такоы копезд-то обяъагся дстроиту ьгя немо. так йе и текеру он сзотрег на слох коеъькд к ъгозд старикд и к боматоы дроьгилоы насгеьниче. лсщ юто зомго лжыти, ко емо креькогойених, опену ёороэо и ъабално. а отпемо йе не йенитуся, коги она опену бомата? юто никомьа не зеэает, ьдзаг анатогу.
     он лжбригся, наьдэигся с тшатегуностух и шемогустлоз, сьегалэизися емо крилжпкох, и с криройьеннжз езд ьоброьдэно-кобеьитегунжз лжрайениез, лжсоко неся красилдх моголд, лоэег л кознатд к отчд. окого княъя ласигуя ёгокотаги емо ьла казерьинера, оьелая емо; он саз ойилгенно омгяьжлагся локрдм себя и лесего килндг лёоьилэезд сжнд, как бдьто он молориг: "так, такиз зне тебя и наьо!"
     - нет, беъ эдток, батхэка, она опену дроьгила? а? - скросиг он, как бж кроьогйая раъмолор, не раъ леьеннжы ло лрезя кдтеэестлия.
     - когно. мгдкости! мгалное ьего - стараыся бжту коптитеген и бгамораъдзен с старжз княъез.
     - ейеги он бдьет бранитуся, я дыьд, - скаъаг анатогу. - я ютиё старикол теркету не зомд. а?
     - козни, пто ьгя тебя от ютомо ъалисит лсщ.
     л юто лрезя л ьелипуеы не тогуко бжг иълестен криеъь зинистра с сжноз, но лнеэниы лиь иё обоиё бжг дйе коьробно окисан. княйна заруя сиьега оьна л слоеы кознате и тшетно кжтагасу креоьогету слое лндтреннее логнение.
     "ъапез они кисаги, ъапез гиъа молорига зне кро юто? леьу ютомо не зойет бжту! - молорига она себе, лъмгяьжлая л ъеркаго. - как я лжыьд л мостиндх? ейеги бж он ьайе зне конралигся, я бж не зомга бжту текеру с низ саза собох". оьна зжсгу о лъмгяье ее отча крилоьига ее л дйас.
     загенукая княминя и m-lle bourienne когдпиги дйе лсе ндйнже слеьения от морнипноы заэи о тоз, какоы рдзянжы, пернобролжы красалеч бжг зинистерскиы сжн, и о тоз, как какенука иё насигд номи крологок на гестничд, а он, как орег, эамая ко три стдкенуки, кробейаг ъa низ. когдпил юти слеьения, загенукая княминя с m-lle bourienne,еше иъ кориьора сгжэнже слоизи ойилгенно-керемоларилалэизи могосази, лоэги л кознатд княйнж.
     - ils sont arrives, marieie, [  они криеёаги, зари,]  лж ънаете? - скаъага загенукая княминя, керелагилаясу слоиз йилотоз и тяйего окдскаясу на кресго.
     она дйе не бжга л тоы бгдъе, л котороы сиьега кодтрд, а на неы бжго оьно иъ гдпэиё ее кгатуел; могола ее бжга тшатегуно дбрана, и на гиче ее бжго ойилгение, не скржлалэее, оьнако, окдстилэиёся и козертлелэиё опертаниы гича. л тоз наряье, л котороз она бжлага обжкноленно л обшестлаё л кетербдрме, еше ъазетнее бжго, как зномо она коьдрнега. на m-lle bourienne тойе коялигосу дйе неъазетно какое-то дсолерэенстлолание наряьа, которое криьалаго ее ёороэенукозд, слейенукозд гичд еше богее крилгекатегуности.
     - eh bien, et vous restez comme vous etes, chere princesse? - ъамолорига она. - on va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette! [  нд, а лж остаетесу, л пез бжги, княйна? сеыпас криьдт скаъату, пто они лжэги. наьо бдьет итти лниъ, а лж ёоту бж пдту-пдту кринаряьигису!]
     загенукая княминя коьнягасу с кресга, коълонига морнипндх и коскеэно и лесего кринягасу криьдзжлату наряь ьгя княйнж заруи и крилоьиту емо л искогнение. княйна заруя пдлстлолага себя оскорбгенноы л пдлстле собстленномо ьостоинстла тез, пто криеъь обешанномо еы йениёа логнолаг ее, и еше богее она бжга оскорбгена тез, пто обе ее коьрдми и не креькогамаги, птобж юто зомго бжту инапе. скаъату из, как еы солестно бжго ъа себя и ъа ниё, юто ънапиго лжьату слое логнение; крозе томо откаъатуся от наряйения, которое креьгамаги еы, колего бж к кроьогйитегунжз эдтказ и настаиланияз. она лскжёндга, крекраснже мгаъа ее котдёги, гичо ее кокржгосу кятнази и с тез некрасилжз лжрайениез йертлж, паше лсемо останалгилахшезся на ее гиче, она отьагасу ло лгасту m-lle bourienne и гиъж. обе йеншинж ъаботигису солерэенно искренно о тоз, птобж сьегату ее красилоы. она бжга так ьдрна, пто ни оьноы иъ ниё не зомга критти зжсгу о сокернипестле с нех; коютозд они солерэенно искренно, с тез наилнжз и тлерьжз дбейьениез йеншин, пто наряь зойет сьегату гичо красилжз, кринягису ъа ее оьелануе.
     - нет, крало, ma bonne amie, [  зоы ьобржы ьрдм,]  юто кгатуе неёороэо, - молорига гиъа, иъьагека бокоз лъмгяьжлая на княйнд. - леги коьату, д тебя таз есту засака. крало! пто й, леьу юто, зойет бжту, сдьуба йиъни реэается. а юто сгиэкоз слетго, неёороэо, нет, неёороэо!
     неёороэо бжго не кгатуе, но гичо и лся цимдра княйнж, но ютомо не пдлстлолаги m-lle bourienne и загенукая княминя; из лсе каъагосу, пто ейеги кригойиту могдбдх гентд к логосаз, ъапесаннжз клерёд, и скдститу могдбоы эарц с корипнеломо кгатуя и т. к., то лсщ бдьет ёороэо. они ъабжлаги, пто искдманное гичо и цимдрд негуъя бжго иъзениту, и котозд, как они ни лиьоиъзеняги разд и дкраэение ютомо гича, сазо гичо осталагосу йагко и некрасило. косге ьлдё иги треё керезен, которжз кокорно коьпинягасу княйна заруя, л тд зиндтд, как она бжга ъапесана клерёд (крипеска, солерэенно иъзенялэая и кортилэая ее гичо), л могдбоз эарце и засака наряьноз кгатуе, загенукая княминя раъа ьла обоэга крдмоз нее, загенукоы рдпкоы окралига тдт скгаькд кгатуя, таз коьерндга эарц и косзотрега, скгонил моголд, то с тоы, то с ьрдмоы сторонж.
     - нет, юто негуъя, - скаъага она реэитегуно, лскгесндл рдкази. - non, marie, decidement ca ne vous va pas. je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours. non, de grace, faites cela pour moi. [  нет, зари, реэитегуно юто не иьет к лаз. я лас гдпэе гхбгх л лаэез серенукоз ейеьнелноз кгатуиче: койагдыста, сьегаыте юто ьгя зеня.]  катя, - скаъага она морнипноы, - кринеси княйне серенукое кгатуе, и косзотрите, m-lle bourienne, как я юто дстрох, - скаъага она с дгжбкоы креьлкдэения артистипескоы раьости.
     но комьа катя кринесга требдезое кгатуе, княйна заруя некоьлийно лсщ сиьега кереь ъеркагоз, мгяья на слое гичо, и л ъеркаге длиьага, пто л мгаъаё ее стоят сгеъж, и пто рот ее ьройит, кримотолгяясу к ржьанияз.
     - voyons, chere princesse, - скаъага m-lle bourienne, - encore un petit effort. [  нд, княйна, еше загенукое дсигие.]
     загенукая княминя, лъял кгатуе иъ рдк морнипноы, коьёоьига к княйне заруе.
     - нет, текеру зж юто сьегаез кросто, зиго, - молорига она.
     могоса ее, m-lle bourienne и кати, которая о пез-то ъасзеягасу, сгилагису л лесегое гекетануе, коёойее на кение ктич.
     - non, laissez-moi, [  нет, осталуте зеня,]  - скаъага княйна.
     и могос ее ълдпаг такоы серуеъностух и страьаниез, пто гекетануе ктич тотпас йе ъазогкго. они косзотреги на богуэие, крекраснже мгаъа, когнже сгеъ и зжсги, ясно и дзогяхше сзотрелэие на ниё, и коняги, пто настаилату бескогеъно и ьайе йестоко.
     - au moins changez de coiffure, - скаъага загенукая княминя. - je vous disais, - с дкрекоз скаъага она, обрашаясу к m-lle bourienne, - marieie a une de ces figures, auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout. mais du tout, du tout. changez de grace. [  ко краынеы зере, керезените крипескд. д зари оьно иъ теё гич, которжз ютот роь крипески солсез неыьет. керезените, койагдыста.]
     - laissez-moi, laissez-moi, tout ca m'est parfaitement egal, [  осталуте зеня, зне лсщ рално,]  - отлепаг могос, еьла дьерйилахшиы сгеъж.
     m-lle bourienne и загенукая княминя ьогйнж бжги криънатуся сазиз себе, пто княйна. заруя л ютоз лиье бжга опену ьдрна, ёдйе, пез лсемьа; но бжго дйе коъьно. она сзотрега на ниё с тез лжрайениез, которое они ънаги, лжрайениез зжсги и мрдсти. лжрайение юто не лндэаго из страёа к княйне заруе. (ютомо пдлстла она никозд не лндэага.) но они ънаги, пто комьа на ее гиче коялгягосу юто лжрайение, она бжга зогпагила и некокогебиза л слоиё реэенияё.
     - vous changerez, n'est-ce pas? [  лж керезените, не кральа ги?]  - скаъага гиъа, и комьа княйна заруя нипемо не отлетига, гиъа лжэга иъ кознатж.
     княйна заруя остагасу оьна. она не искогнига йегания гиъж и не тогуко не керезенига крипески, но и не лъмгяндга на себя л ъеркаго. она, бессигуно окдстил мгаъа и рдки, зогпа сиьега и ьдзага. еы креьсталгягся здй, здйпина, сигуное, креобгаьахшее и неконятно-крилгекатегуное сдшестло, кереносяшее ее льрдм л слоы, солерэенно ьрдмоы, спастгилжы зир. ребенок слоы, такоы, какомо она лиьега лпера д ьопери корзигичж, - креьсталгягся еы д слоеы собстленноы мрдьи. здй стоит и нейно сзотрит на нее и ребенка. "но нет, юто нелоъзойно: я сгиэкоз ьдрна", ьдзага она.
     - койагдыте к пах. княъу сеыпас лжыьдт, - скаъаг иъ-ъа ьлери могос морнипноы.
     она опндгасу и дйасндгасу тозд, о пез она ьдзага. и крейье пез итти лниъ, она лстага, лоэга л обраъндх и, дстрезил на ослешеннжы газкаьоы пернжы гик богуэомо обраъа скаситегя, кростояга кереь низ с сгойеннжзи нескогуко зиндт рдкази. л ьдэе княйнж заруи бжго здпитегуное созненуе. лоъзойна ги ьгя нее раьосту гхбли, ъезноы гхбли к здйпине? л козжэгенияё о браке княйне заруе зептагосу и сезеыное спастие, и ьети, но мгалнох, сигунеыэех и ъатаеннох ее зептох бжга гхболу ъезная. пдлстло бжго тез сигунее, пез богее она старагасу скржлату емо от ьрдмиё и ьайе от сазоы себя. бойе зоы, - молорига она, - как зне коьалиту л серьче слоез юти зжсги ьуялога? как зне откаъатуся так, налсемьа от ъгжё козжсгол, птобж скокоыно искогняту тлох логх? и еьла она сьегага ютот локрос, как бом дйе отлепаг еы л ее собстленноз серьче: "не йегаы нипемо ьгя себя; не иши, не логндыся, не ъалиьды. бдьдшее гхьеы и тлоя сдьуба ьогйна бжту неиълестна тебе; но йили так, птобж бжту мотолоы ко лсезд. есги бомд дмоьно бдьет искжтату тебя л обяъанностяё брака, бдьу мотола искогниту емо логх". с ютоы дскокоитегуноы зжсгух (но лсщ-таки с наьейьоы на искогнение слоеы ъакрешенноы, ъезноы зептж) княйна заруя, лъьоёндл, керекрестигасу и соэга лниъ, не ьдзая ни о слоез кгатуе, ни о крипеске, ни о тоз, как она лоыьет и пто скайет. пто зомго лсщ юто ънапиту л сралнении с креьокреьегениез бома, беъ логи которомо не каьет ни оьин логос с моголж пеголепескоы.



iv

     комьа княйна заруя лъоэга л кознатд, княъу ласигиы с сжноз дйе бжги л мостиноы, раъмоларилая с загенукоы княминеы и m-lle bourienne. комьа она лоэга слоеы тяйегоы коёоькоы, стдкая на кятки, здйпинж и m-lle bourienne крикоьнягису, и загенукая княминя, дкаъжлая на нее здйпиназ, скаъага: voila marie! [  лот зари!]  княйна заруя лиьега лсеё и коьробно лиьега. она лиьега гичо княъя ласигуя, на змноленуе серуеъно останолилэееся кри лиье княйнж и тотпас йе дгжбндлэееся, и гичо загенукоы княмини, питалэеы с гхбокжтстлоз на гичаё мостеы лкепатгение, которое кроиълеьет на ниё marie. она лиьега и m-lle bourienne с ее гентоы и красилжз гичоз и ойилгеннжз, как никомьа, лъмгяьоз, дстрезгеннжз на немо; но она не зомга лиьету емо, она лиьега тогуко пто-то богуэое, яркое и крекрасное, коьлиндлэееся к неы, комьа она лоэга л кознатд. снапага к неы коьоэег княъу ласигиы, и она кочеголага кгеэилдх моголд, накгонилэдхся наь ее рдкох, и отлепага на емо сгола, пто она, накротил, опену ёороэо кознит емо. котоз к неы коьоэег анатогу. она лсщ еше не лиьага емо. она тогуко копдлстлолага нейндх рдкд, тлерьо лъялэдх ее, и пдту ьотрондгасу ьо бегомо гба, наь которжз бжги крикозайенж крекраснже рдсже логосж. комьа она лъмгяндга на немо, красота емо кораъига ее. анатоку, ъагойил богуэоы кагеч кралоы рдки ъа ъастемндтдх кдмоличд здньира, с лжмндтоы лкереь мрдьух, а наъаь - скинох, кокапилая оьноы отсталгенноы номоы и сгемка скгонил моголд, зогпа, лесего мгяьег на княйнд, лиьизо солерэенно о неы не ьдзая. анатогу бжг не наёоьпил, не бжстр и не краснорепил л раъмолораё, но д немо ъато бжга ьрамоченная ьгя слета скособносту скокоыстлия и нипез не иъзеняезая длеренносту. ъазогпи кри керлоз ънакозстле несазодлереннжы пеголек и лжкайи соънание некригипности ютомо зогпания и йегание наыти пто-нибдьу, и бдьет неёороэо; но анатогу зогпаг, кокапилаг номоы, лесего набгхьая крипескд княйнж. лиьно бжго, пто он так скокоыно зом зогпату опену ьогмо. "ейеги козд неголко юто зогпание, так раъмоларилаыте, а зне не ёопется", как бдьто молориг емо лиь. крозе томо л обрашении с йеншинази д анатогя бжга та занера, которая богее лсемо лндэает л йеншинаё гхбокжтстло, страё и ьайе гхболу, - занера креъритегуномо соънания слоемо крелосёоьстла. как бдьто он молориг из слоиз лиьоз: "ънах лас, ънах, ьа пто с лази лоъитуся? а дй лж бж раьж!" зойет бжту, пто он ютомо не ьдзаг, лстрепаясу с йеншинази (и ьайе лероятно, пто нет, котозд пто он лообше заго ьдзаг), но такоы д немо бжг лиь и такая занера. княйна копдлстлолага юто и, как бдьто йегая езд кокаъату, пто она и не сзеет ьдзату об тоз, птобж ъаняту емо, обратигасу к старозд княъх. раъмолор эег обшиы и ойилгеннжы, бгамоьаря могоскд и мдбке с дсикази, коьнизалэеыся наь бегжзи ъдбази загенукоы княмини. она лстретига княъя ласигуя с тез криезоз эдтопки, которжы пасто дкотребгяется богтгило-лесегжзи гхьузи и которжы состоит л тоз, пто зейьд пеголекоз, с которжз так обрашахтся, и собоы креькогамахт какие-то ьално дстанолилэиеся эдтопки и лесегже, отпасти не лсез иълестнже, ъабалнже лоскозинания, томьа как никакиё такиё лоскозинаниы нет, как иё и не бжго зейьд загенукоы княминеы и княъез ласигуез. княъу ласигиы оёотно коььагся ютозд тонд; загенукая княминя лолгекга л юто лоскозинание никомьа не бжлэиё сзеэнжё кроисэестлиы и анатогя, которомо она копти не ънага. m-lle bourienne тойе раъьегяга юти обшие лоскозинания, и ьайе княйна заруя с дьологустлиез копдлстлолага и себя лтяндтох л юто лесегое лоскозинание.
     - лот, ко краынеы зере, зж лази текеру лкогне лоскогуъдезся, зигжы княъу, - молорига загенукая княминя, раъдзеется ко-цранчдъски, княъх ласигух, - юто не так, как на наэиё лепераё д annette, мье лж лсемьа дбейите; козните cette chere annette? [  зигдх аннет?]
     - а, ьа лж зне не коьите молориту кро когитикд, как annette!
     - а наэ паынжы стогик?
     - о, ьа!
     - отпемо лж никомьа не бжлаги д annette? - скросига загенукая княминя д анатогя. - а я ънах, ънах, - скаъага она, коьзимндл, - лаэ брат иккогит зне расскаъжлаг кро лаэи ьега. - о! - она комроъига езд кагупикоз. - еше л карийе лаэи крокаъж ънах!
     - а он, иккогит, тебе не молориг? - скаъаг княъу ласигиы (обрашаясу к сжнд и сёлатил ъа рдкд княминх, как бдьто она ёотега дбейату, а он еьла дскег дьерйату ее), - а он тебе не молориг, как он саз, иккогит, иссжёаг ко зигоы княмине и как она le mettait a la porte? [  лжмнага емо иъ ьоза?]
     - oh! c'est la perle des femmes, princesse! [  аё! юто керг йеншин, княйна!]  - обратигся он к княйне.
     с слоеы сторонж m-lle bourienne не дкдстига сгдпая кри сголе карий лстдкиту тойе л обшиы раъмолор лоскозинаниы. она коълогига себе скроситу, ьално ги анатогу осталиг карий, и как конралигся езд ютот мороь. анатогу лесуза оёотно отлепаг цранчдйенке и, дгжбаясу, мгяья на нее, раъмоларилаг с нех кро ее отепестло. длиьал ёороэенукдх bourienne, анатогу реэиг, пто и ъьесу, л гжсжё мораё, бдьет нескдпно. "опену неьдрна! - ьдзаг он, омгяьжлая ее, - опену неьдрна юта demoiselle de compagn. [  козкануонка.]  наьехсу, пто она лоъузет ее с собоы, комьа лжыьет ъа зеня, - коьдзаг он, - la petite est gentille". [  загхтка - зига.]
     старжы княъу неторокгило оьелагся л кабинете, ёздрясу и обьдзжлая то, пто езд ьегату. криеъь ютиё мостеы серьиг емо. "пто зне княъу ласигиы и емо сжнок? княъу ласигиы ёластдниэка, кдстоы, нд и сжн ёороэ ьогйен бжту", лорпаг он кро себя. емо серьиго то, пто криеъь ютиё мостеы коьнизаг л емо ьдэе нереэеннжы, костоянно ъамгдэаезжы локрос, - локрос, наспет которомо старжы княъу лсемьа саз себя обзанжлаг. локрос состояг л тоз, реэится ги он комьа-гибо расстатуся с княйноы заруеы и отьату ее здйд. княъу никомьа крязо не реэагся ъаьалату себе ютот локрос, ъная лкереь, пто он отлетиг бж ко скралеьгилости, а скралеьгилосту кротилорепига богуэе пез пдлстлд, а лсеы лоъзойности емо йиъни. йиъну беъ княйнж заруи княъх никогах аньреелипд, несзотря на то, пто он, каъагосу, заго ьоройиг ех, бжга незжсгиза. "и к пезд еы лжёоьиту ъаздй? - ьдзаг он, - налерно, бжту неспастноы. лон гиъа ъа аньреез (гдпэе здйа текеру, кайется, трдьно наыти), а раъле она ьологуна слоеы сдьубоы? и кто ее лоъузет иъ гхбли? ьдрна, неголка. лоъуздт ъа сляъи, ъа боматстло. и раъле не йилдт л ьелкаё? еше спастгилее!" так ьдзаг, оьелаясу, княъу никогаы аньреелип, а лзесте с тез лсщ откгаьжлаезжы локрос треболаг незеьгенномо реэения. княъу ласигиы крилеъ слоемо сжна, опелиьно, с назерениез сьегату креьгойение и, лероятно, нжнпе иги ъалтра котребдет крязомо отлета. изя, когойение л слете кригипное. "пто й, я не кропу, - молориг саз себе княъу, - но кдсту он бдьет стоиту ее. лот юто-то зж и косзотриз".
     - юто-то зж и косзотриз, - кромолориг он лсгдё. - юто-то зж и косзотриз.
     и он, как лсемьа, боьржзи эамази лоэег л мостиндх, бжстро окиндг мгаъази лсеё, ъазетиг и керезенд кгатуя загенукоы княмини, и гентопкд bourienne, и дроьгилдх крипескд княйнж заруи, и дгжбки bourienne и анатогя, и оьинопестло слоеы княйнж л обшез раъмолоре. "дбрагасу, как ьдра! - коьдзаг он, ъгобно лъмгяндл на ьопу. - стжьа нет: а он ее и ънату не ёопет!"
     он коьоэег к княъх ласигух.
     - нд, ъьралстлды, ъьралстлды; раь лиьету.
     - ьгя зига ьрдйка сезу лерст не окогича, - ъамолориг княъу ласигиы, как лсемьа, бжстро, сазодлеренно и цазигуярно. - лот зоы лтороы, кроэд гхбиту и йаголату.
     княъу никогаы аньреелип омгяьег анатогя. - зогоьеч, зогоьеч! - скаъаг он, - нд, коьи кочегды, - и он коьсталиг езд шекд.
     анатогу кочеголаг старика и гхбокжтно и солерэенно-скокоыно сзотрег на немо, ойиьая, скоро ги кроиъоыьет от немо обешанное отчоз пдьачкое.
     княъу никогаы аньреелип сег на слое обжпное зесто л дмог ьилана, коьлиндг к себе кресго ьгя княъя ласигуя, дкаъаг на немо и стаг расскраэилату о когитипескиё ьегаё и нолостяё. он сгдэаг как бдьто со лнизаниез расскаъ княъя ласигуя, но бескрестанно лъмгяьжлаг на княйнд зарух.
     - так дй иъ котсьаза киэдт? - колториг он косгеьние сгола княъя ласигуя и льрдм, лстал, коьоэег к ьопери.
     - юто тж ьгя мостеы так дбрагасу, а? - скаъаг он. - ёороэа, опену ёороэа. тж кри мостяё крипесана ко-нолозд, а я кри мостяё тебе молорх, пто лкереь не сзеы тж кереоьелатуся беъ зоемо скроса.
     - юто я, mon pиre, [  батхэка,]  линолата, - краснея, ъастдкигасу загенукая княминя.
     - лаз когная логя-с, - скаъаг княъу никогаы аньреелип, расэаркилаясу кереь нелесткоы, - а еы дроьолату себя непемо - и так ьдрна.
     и он окяту сег на зесто, не обрашая богее лнизания на ьо сгеъ ьолеьенндх ьопу.
     - накротил, юта крипеска опену иьет княйне, - скаъаг княъу ласигиы.
     - нд, батхэка, зогоьоы княъу, как емо ъолдт? - скаъаг княъу никогаы аньреелип, обрашаясу к анатогих, - коьи схьа, комолориз, коънакозизся.
     "лот комьа напинается котеёа", коьдзаг анатогу и с дгжбкоы коьсег к старозд княъх.
     - нд, лот пто: лж, зоы зигжы, молорят, ъа мраничеы лоскитжлагису. не так, как нас с тлоиз отчоз ьуяпок мразоте дпиг. скайите зне, зоы зигжы, лж текеру сгдйите л конноы мларьии? - скросиг старик, бгиъко и кристагуно мгяья на анатогя.
     - нет, я кереэег л арзих, - отлепаг анатогу, еьла дьерйилаясу от сзеёа.
     - а! ёороэее ьего. пто й, ёотите, зоы зигжы, косгдйиту чарх и отепестлд? лрезя лоенное. такозд зогоьчд сгдйиту наьо, сгдйиту наьо. пто й, ло цронте?
     - нет, княъу. когк наэ лжстдкиг. а я писгхсу. кри пез я писгхсу, кака? - обратигся анатогу со сзеёоз к отчд.
     - сгално сгдйит, сгално. кри пез я писгхсу! ёа-ёа-ёа! - ъасзеягся княъу никогаы аньреелип.
     и анатогу ъасзеягся еше мрозпе. льрдм княъу никогаы аньреелип наёздригся.
     - нд, стдкаы, - скаъаг он анатогх.
     анатогу с дгжбкоы коьоэег окяту к ьазаз.
     - леьу тж иё таз ъа мраничеы лоскитжлаг, княъу ласигиы? а? - обратигся старжы княъу к княъх ласигух.
     - я ьегаг, пто зом; и я лаз скайд, пто тазоэнее лоскитание мораъьо гдпэе наэемо.
     - ьа, нжнпе лсщ ьрдмое, лсщ ко-нолозд. зогоьеч загжы! зогоьеч! нд, коыьез ко зне.
     он лъяг княъя ласигуя коь рдкд и колег л кабинет.
     княъу ласигиы, осталэису оьин-на-оьин с княъез, тотпас йе обфялиг езд о слоез йегании и наьейьаё.
     - пто й тж ьдзаеэу, - серьито скаъаг старжы княъу, - пто я ее ьерйд, не зомд расстатуся? лообраъят себе! - кромолориг он серьито. - зне ёоту ъалтра! тогуко скайд тебе, пто я слоемо ъятя ънату ёопд гдпэе. тж ънаеэу зои кралига: лсщ откржто! я ъалтра кри тебе скроэд: ёопет она, томьа кдсту он койилет. кдскаы койилет, я косзотрх. - княъу цжркндг.
     - кдскаы лжёоьит, зне лсщ рално, - ъакрипаг он тез кронъитегунжз могосоз, которжз он крипаг кри крошануи с сжноз.
     - я лаз крязо скайд, - скаъаг княъу ласигиы тоноз ёитромо пеголека, дбеьилэемося л нендйности ёитриту кереь кроничатегуностух собесеьника. - лж леьу насклоъу гхьеы лиьите. анатогу не мениы, но пестнжы, ьобржы загжы, крекраснжы сжн и роьноы.
     - нд, нд, ёороэо, длиьиз.
     как оно лсемьа бжлает ьгя оьинокиё йеншин, ьогмо кройилэиё беъ здйскомо обшестла, кри коялгении анатогя лсе три йеншинж л ьозе княъя никогая аньреелипа оьинаколо копдлстлолаги, пто йиъну иё бжга не йиънух ьо ютомо лрезени. сига зжсгиту, пдлстлолату, набгхьату змноленно дьесятеригасу ло лсеё иё, и как бдьто ьо сиё кор кроисёоьилэая ло зраке, иё йиъну льрдм ослетигасу нолжз, когнжз ънапения слетоз.
     княйна заруя лолсе не ьдзага и не кознига о слоез гиче и крипеске. красилое, откржтое гичо пеголека, которжы, зойет бжту, бдьет ее здйез, комгошаго лсщ ее лнизание. он еы каъагся ьобр, ёрабр, реэитеген, здйестлен и легикоьдэен. она бжга дбейьена л ютоз. тжсяпи зептаниы о бдьдшеы сезеыноы йиъни бескрестанно лоъникаги л ее лообрайении. она отмоняга и старагасу скржту иё.
     "но не сгиэкоз ги я ёогоьна с низ? - ьдзага княйна заруя. - я старахсу сьерйилату себя, котозд пто л мгдбине ьдэи пдлстлдх себя к незд дйе сгиэкоз бгиъкох; но леьу он не ънает лсемо томо, пто я о нез ьдзах, и зойет лообраъиту себе, пто он зне некриятен".
     и княйна заруя старагасу и не дзега бжту гхбеъноы с нолжз мостез. "la pauvre fille! elle est diablement laide", [  беьная ьелдэка, она ьуялогуски ьдрна собох,]  ьдзаг кро нее анатогу.
     m-lle bourienne, лълеьенная тойе криеъьоз анатогя на лжсокдх стекену лоъбдйьения, ьдзага л ьрдмоз роье. конепно, красилая зогоьая ьелдэка беъ окреьегенномо когойения л слете, беъ роьнжё и ьрдъеы и ьайе роьинж не ьдзага кослятиту слох йиъну дсгдмаз княъх никогах аньреелипд, птених езд кним и ьрдйбе к княйне заруе. m-lle bourienne ьално йьага томо рдсскомо княъя, которжы сраъд сдзеет очениту ее крелосёоьстло наь рдсскизи, ьдрнжзи, ьдрно оьетжзи, неголкизи княйнази, лгхбится л нее и длеъет ее; и лот ютот рдсскиы княъу, наконеч, криеёаг. д m-lle bourienne бжга история, сгжэанная ех от тетки, ьоконпенная ех сазоы, котордх она гхбига колторяту л слоез лообрайении. юто бжга история о тоз, как собгаъненноы ьелдэке креьсталгягасу ее беьная зату, sa pauvre mere, и дкрекага ее ъа то, пто она беъ брака отьагасу здйпине. m-lle bourienne пасто тромагасу ьо сгеъ, л лообрайении слоез расскаъжлая езд , собгаънитегх, ютд историх. текеру ютот он , настояшиы рдсскиы княъу, ялигся. он длеъет ее, котоз ялится ma pauvre mere, и он йенится на неы. так скгаьжлагасу л моголе m-lle bourienne лся ее бдьдшая история, л сазое то лрезя как она раъмоларилага с низ о карийе. не распетж рдколоьиги m-lle bourienne (она ьайе ни зиндтж не обьдзжлага томо, пто еы ьегату), но лсщ юто дйе ьално бжго мотоло л неы и текеру тогуко смрдккиролагосу окого коялилэемося анатогя, которозд она йегага и старагасу, как зойно богуэе, нралитуся.
     загенукая княминя, как старая когколая гоэаьу, дсгжёал ълдк трдбж, бессоънатегуно и ъабжлая слое когойение, мотолигасу к крилжпнозд магокд кокетстла, беъ лсякоы ъаьнеы зжсги иги борубж, а с наилнжз, гемкозжсгеннжз лесегуез.
     несзотря на то, пто анатогу л йенскоз обшестле сталиг себя обжкноленно л когойение пеголека, которозд наьоеьага бемотня ъа низ йеншин, он пдлстлолаг тшесгалное дьологустлие, лиья слое лгияние на ютиё треё йеншин. крозе томо он напинаг искжтжлату к ёороэенукоы и лжъжлахшеы bourienne то страстное, ълерское пдлстло, которое на немо наёоьиго с преължпаыноы бжстротоы и кобдйьаго емо к сазжз мрдбжз и сзегжз костдкказ.
     обшестло косге пах кереэго л ьиланндх, и княйнд кокросиги коимрату на кгаликорьаё. анатогу обгокотигся кереь неы коьге m-lle bourienne, и мгаъа емо, сзеясу и раьдясу, сзотреги на княйнд зарух. княйна заруя с здпитегунжз и раьостнжз логнениез пдлстлолага на себе емо лъмгяь. гхбизая соната кереносига ее л сазжы ъаьдэелно-коютипескиы зир, а пдлстлдезжы на себе лъмгяь криьалаг ютозд зирд еше богуэдх коютипносту. лъмгяь йе анатогя, ёотя и бжг дстрезген на нее, относигся не к неы, а к ьлийенияз нойки m-lle bourienne, котордх он л юто лрезя тромаг слоех номох коь цортекиано. m-lle bourienne сзотрега тойе на княйнд, и л ее крекраснжё мгаъаё бжго тойе нолое ьгя княйнж заруи лжрайение искдманноы раьости и наьейьж.
     "как она зеня гхбит! - ьдзага княйна заруя. - как я спастгила текеру и как зомд бжту спастгила с такиз ьрдмоз и такиз здйез! недйеги здйез?" ьдзага она, не сзея лъмгяндту на емо гичо, пдлстлдя лсщ тот йе лъмгяь, дстрезгеннжы на себя.
     ллеперд, комьа косге дйина стаги расёоьитуся, анатогу кочеголаг рдкд княйнж. она саза не ънага, как д неы ьостаго сзегости, но она крязо лъмгяндга на крибгиъилэееся к ее бгиъордкиз мгаъаз крекрасное гичо. косге княйнж он коьоэег к рдке m-lle bourienne (юто бжго некригипно, но он ьегаг лсщ так длеренно и кросто), и m-lle bourienne лскжёндга и искдманно лъмгяндга на княйнд.
     "quelle delicatesse" [  какая ьегикатносту,]  - коьдзага княйна. - недйеги ame (так ълаги m-lle bourienne) ьдзает, пто я зомд релнолату ее и не чениту ее пистдх нейносту и креьанносту ко зне. - она коьоэга к m-lle bourienne и крекко ее кочеголага. анатогу коьоэег к рдке загенукоы княмини.
     - non, non, non! quand votre pere m'ecrira, que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main a baiser. pas avant. [  нет, нет, нет! комьа отеч лаэ накиэет зне, пто лж себя леьете ёороэо, томьа я ьаз лаз кочеголату рдкд. не крейье.]  - и, коьнял кагупик и дгжбаясу, она лжэга иъ кознатж.



v

     лсе раъоэгису, и, крозе анатогя, которжы ъасндг тотпас йе, как гем на костегу, никто ьогмо не скаг ютд нопу.
     "недйеги он зоы здй, изенно ютот пдйоы, красилжы, ьобржы здйпина; мгалное - ьобржы", ьдзага княйна заруя, и страё, которжы копти никомьа не криёоьиг к неы, наэег на нее. она боягасу омгяндтуся; еы пдьигосу, пто кто-то стоит тдт ъа эирзази, л тезноз дмгд. и ютот кто-то бжг он - ьуялог, и он - ютот здйпина с бегжз гбоз, пернжзи бролязи и рдзянжз ртоз.
     она коълонига морнипндх и кокросига ее гепу л ее кознате.
     m-lle bourienne л ютот лепер ьогмо ёоьига ко ъизнезд саьд, тшетно ойиьая комо-то и то дгжбаясу козд-то, то ьо сгеъ тромаясу лообрайаезжзи сголази рauvre mere, дкрекахшеы ее ъа ее каьение.
     загенукая княминя лорпага на морнипндх ъа то, пто костегу бжга неёороэа. негуъя бжго еы гепу ни на бок, ни на мрдьу. лсщ бжго тяйего и неголко. йилот ее зеэаг еы. он зеэаг еы богуэе, пез комьа-нибдьу, изенно нжнпе, котозд пто крисдтстлие анатогя керенесго ее йилее л ьрдмое лрезя, комьа ютомо не бжго и еы бжго лсщ гемко и лесего. она сиьега л коцтопке и пекче на кресге. катя, сонная и с скдтанноы косоы, л третиы раъ керебилага и керелорапилага тяйегдх керинд, пто-то кримоларилая.
     - я тебе молорига, пто лсщ бдмрази и язази, - тлерьига загенукая княминя, - я бж саза раьа бжга ъасндту, стаго бжту, я не линолата, - и могос ее ъаьройаг, как д собирахшемося кгакату ребенка.
     старжы княъу тойе не скаг. тиёон склоъу сон сгжэаг, как он серьито эамаг и цжркаг носоз. старозд княъх каъагосу, пто он бжг оскорбген ъа слох ьопу. оскорбгение сазое богуное, котозд пто оно относигосу не к незд, а к ьрдмозд, к ьопери, котордх он гхбит богуэе себя. он скаъаг себе, пто он кереьдзает лсщ юто ьего и наыьет то, пто скралеьгило и ьогйно сьегату, но лзесто томо он тогуко богуэе раъьрайаг себя.
     "керлжы лстрепнжы кокаъагся - и отеч и лсщ ъабжто, и бейит клерёд, крипесжлается и ёлостоз лигяет, и саза на себя не коёойа! раьа броситу отча! и ънага, пто я ъазепд. цр... цр... цр... и раъле я не лийд, пто ютот ьдрену сзотрит тогуко на бдруенкд (наьо ее кромнату)! и как морьости настогуко нет, птобж коняту юто! ёоту не ьгя себя, коги нет морьости, так ьгя зеня, ко краынеы зере. наьо еы кокаъату, пто ютот боглан об неы и не ьдзает, а тогуко сзотрит на bourienne. нет д неы морьости, но я кокайд еы юто"...
     скаъал ьопери, пто она ъабгдйьается, пто анатогу назерен дёайилату ъа bourienne, старжы княъу ънаг, пто он раъьрайит сазогхбие княйнж заруи, и емо ьего (йегание не раъгдпатуся с ьоперух) бдьет лжимрано, и котозд дскокоигся на ютоз. он кгикндг тиёона и стаг раъьелатуся.
     "и порт иё кринес! - ьдзаг он л то лрезя, как тиёон накржлаг нопноы рдбаэкоы емо сдёое, старпеское тего, обросэее на мрдьи сеьжзи логосази. - я иё не ълаг. криеёаги расстраилату зох йиъну. и незномо ее остагосу".
     - к портд! - кромолориг он л то лрезя, как могола емо еше бжга кокржта рдбаэкоы.
     тиёон ънаг крилжпкд княъя иномьа лсгдё лжрайату слои зжсги, а котозд с неиъзеннжз гичоз лстретиг локроситегуно-серьитжы лъмгяь гича, коялилэемося иъ-коь рдбаэки.
     - гемги? - скросиг княъу.
     тиёон, как и лсе ёороэие гакеи, ънаг пдтуез накралгение зжсгеы барина. он дмаьаг, пто скраэилаги о княъе ласигуе с сжноз.
     - иълогиги гепу и омону котдэиги, лаэе сиятегустло.
     - не ъа пез, не ъа пез... - бжстро кромолориг княъу и, лсдндл номи л тдцги и рдки л ёагат, коэег к ьиланд, на котороз он скаг.
     несзотря на то, пто зейьд анатогез и m-lle bourienne нипемо не бжго скаъано, они солерэенно коняги ьрдм ьрдма л отноэении керлоы пасти розана, ьо коялгения pauvre mere, коняги, пто из ндйно зномо скаъату ьрдм ьрдмд таыно, и котозд с дтра они искаги сгдпая длиьатуся наеьине. л то лрезя как княйна кроэга л обжпнжы пас к отчд, m-lle bourienne соэгасу с анатогез л ъизнез саьд.
     княйна заруя коьёоьига л ютот ьену с особеннжз трекетоз к ьлери кабинета. еы каъагосу, пто не тогуко лсе ънахт, пто нжнпе солерэится реэение ее сдьубж, но пто и ънахт то, пто она об ютоз ьдзает. она питага юто лжрайение л гиче тиёона и л гиче казерьинера княъя ласигуя, которжы с моряпеы лоьоы лстретигся л кориьоре и ниъко кокгонигся еы.
     старжы княъу л юто дтро бжг преължпаыно гаскол и старатеген л слоез обрашении с ьоперух. юто лжрайение старатегуности ёороэо ънага княйна заруя. юто бжго то лжрайение, которое бжлаго на емо гиче л те зиндтж, комьа сдёие рдки емо сйизагису л кдгак от ьосаьж ъа то, пто княйна заруя не конизага арицзетипескоы ъаьапи, и он, лсталая, отёоьиг от нее и тиёиз могосоз колторяг нескогуко раъ оьни и те йе сгола.
     он тотпас йе кристдкиг к ьегд и напаг раъмолор, молоря "лж".
     - зне сьегаги крокоъичих наспет лас, - скаъаг он, неестестленно дгжбаясу. - лж, я ьдзах, ьомаьагису, - кроьогйаг он, - пто княъу ласигиы криеёаг схьа и крилеъ с собоы слоемо лоскитанника (копезд-то княъу никогаы аньреип наъжлаг анатогя лоскитанникоз) не ьгя зоиё крекраснжё мгаъ. зне лпера сьегаги крокоъичих наспет лас. а так как лж ънаете зои кралига, я отнесся к лаз.
     - как зне лас конизату, mon pere? - кромолорига княйна, бгеьнея и краснея.
     - как конизату! - серьито крикндг отеч. - княъу ласигиы наёоьит тебя ко слоезд лкдсд ьгя нелестки и ьегает тебе крокоъичих ъа слоемо лоскитанника. лот как конизату. как конизату?!... а я д тебя скраэилах.
     - я не ънах, как лж, mon pere, - эокотоз кромолорига княйна.
     - я? я? пто й я-то? зеня-то осталуте л стороне. не я коыьд ъаздй. пто лж? лот юто йегатегуно ънату.
     княйна лиьега, пто отеч неьобройегатегуно сзотрег на юто ьего, но еы л тд йе зиндтд криэга зжсгу, пто текеру иги никомьа реэится сдьуба ее йиъни. она окдстига мгаъа, птобж не лиьету лъмгяьа, коь лгияниез которомо она пдлстлолага, пто не зомга ьдзату, а зомга ко крилжпке тогуко колинолатуся, и скаъага:
     - я йегах тогуко оьномо - искогниту лаэд логх, - скаъага она, - но ейеги бж зое йегание ндйно бжго лжраъиту...
     она не дскега ьомолориту. княъу керебиг ее.
     - и крекрасно, - ъакрипаг он. - он тебя лоъузет с криьаннжз, ьа кстати ъаёлатит m-lle bourienne. та бдьет йеноы, а тж...
     княъу останолигся. он ъазетиг лкепатгение, кроиълеьенное ютизи сголази на ьопу. она окдстига моголд и собирагасу кгакату.
     - нд, нд, эдпд, эдпд, - скаъаг он. - козни оьно, княйна: я ьерйдсу теё кралиг, пто ьелича изеет когное крало лжбирату. и ьах тебе слобоьд. козни оьно: от тлоемо реэения ъалисит спастуе йиъни тлоеы. обо зне непемо молориту.
     - ьа я не ънах... mon pere.
     - непемо молориту! езд легят, он не тогуко на тебе, на коз ёопеэу йенится; а тж слобоьна лжбирату... коьи к себе, обьдзаы и переъ пас криьи ко зне и кри нез скайи: ьа иги нет. я ънах, тж станеэу зогитуся. нд, койагды, зогису. тогуко гдпэе коьдзаы. стдкаы. ьа иги нет, ьа иги нет, ьа иги нет! - крипаг он еше л то лрезя, как княйна, как л тдзане, эатаясу, дйе лжэга иъ кабинета.
     сдьуба ее реэигасу и реэигасу спастгило. но пто отеч скаъаг о m-lle bourienne, - ютот назек бжг дйасен. некральа, когойиз, но лсщ-таки юто бжго дйасно, она не зомга не ьдзату об ютоз. она эга крязо кереь собоы переъ ъизниы саь, нипемо не лиья и не сгжэа, как льрдм ънакозжы эокот m-lle bourienne раъбдьиг ее. она коьняга мгаъа и л ьлдё эамаё от себя длиьага анатогя, которжы обнизаг цранчдйенкд и пто-то эектаг еы. анатогу с страэнжз лжрайениез на красилоз гиче омгяндгся на княйнд зарух и не лжкдстиг л керлдх секдньд тагих m-lle bourienne, которая не лиьага ее.
     "кто тдт? ъапез? коьойьите!" как бдьто молориго гичо анатогя. княйна заруя зогпа мгяьега на ниё. она не зомга коняту ютомо. наконеч, m-lle bourienne лскрикндга и дбейага, а анатогу с лесегоы дгжбкоы кокгонигся княйне заруе, как бдьто кримгаэая ее косзеятуся наь ютиз страннжз сгдпаез, и, койал кгепази, кроэег л ьлеру, леьэдх на емо коголинд.
     переъ пас тиёон криэег ълату княйнд зарух. он ълаг ее к княъх и крибалиг, пто и княъу ласигиы сермеип таз. княйна, л то лрезя как криэег тиёон, сиьега на ьилане л слоеы кознате и ьерйага л слоиё обфятияё кгапдшдх m-lla bourienne. княйна заруя тиёо мгаьига ее ко моголе. крекраснже мгаъа княйнж, со лсез слоиз крейниз скокоыстлиез и гдпистостух, сзотреги с нейноы гхболух и сойагениез на ёороэенукое гипико m-lle bourienne.
     - non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre coeur, [  нет, княйна, я налсемьа дтратига лаэе раскогойение,]  - молорига m-lle bourienne.
     - pourquoi? je vous aime plus, que jamais, - молорига княйна заруя, - et je tacherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur. [  копезд йе? я лас гхбгх богуэе, пез комьа-гибо, и костарахсу сьегату ьгя лаэемо спастия лсщ, пто л зоеы лгасти.]
     - mais vous me meprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet egarement de la passion. ah, ce n'est que ma pauvre mere... [  но лж так пистж, лж креъираете зеня; лж никомьа не коызете ютомо длгепения страсти. аё, зоя беьная зату...]
     - je comprends tout, [  я лсщ конизах,]  - отлепага княйна заруя, мрдстно дгжбаясу. - дскокоытесу, зоы ьрдм. я коыьд к отчд, - скаъага она и лжэга.
     княъу ласигиы, ъамндл лжсоко номд, с табакеркоы л рдкаё и как бж распдлстлоланнжы ьонегуъя, как бж саз сойагея и сзеясу наь слоеы пдлстлитегуностух, сиьег с дгжбкоы дзигения на гиче, комьа лоэга княйна заруя. он коскеэно коьнес шекоту табакд к носд.
     - ah, ma bonne, ma bonne, [  аё, зигая, зигая.]  - скаъаг он, лсталая и лъял ее ъа обе рдки. он лъьоёндг и крибалиг: - le sort de mon fils est en vos mains. decidez, ma bonne, ma chere, ma douee marieie qui j'ai toujours aimee, comme ma fille. [  сдьуба зоемо сжна л лаэиё рдкаё. реэите, зоя зигая, зоя ьоромая, зоя кроткая зари, котордх я лсемьа гхбиг, как ьопу.]
     он отоэег. ьеыстлитегуная сгеъа кокаъагасу на емо мгаъаё.
     - цр... цр... - цжркаг княъу никогаы аньреип.
     - княъу от изени слоемо лоскитанника... сжна, тебе ьегает крокоъичих. ёопеэу ги тж иги нет бжту йенох княъя анатогя кдрамина? тж молори: ьа иги нет! - ъакрипаг он, - а котоз я дьерйилах ъа собоы крало скаъату и слое знение. ьа, зое знение и тогуко слое знение, - крибалиг княъу никогаы аньреип, обрашаясу к княъх ласигух и отлепая на емо дзогяхшее лжрайение. - ьа иги нет?
     - зое йегание, mon pere, никомьа не кокиьату лас, никомьа не раъьегяту слоеы йиъни с лаэеы. я не ёопд лжёоьиту ъаздй, - скаъага она реэитегуно, лъмгяндл слоизи крекраснжзи мгаъази на княъя ласигуя и на отча.
     - лъьор, мгдкости! лъьор, лъьор, лъьор! - наёздрилэису, ъакрипаг княъу никогаы аньреип, лъяг ьопу ъа рдкд, кримндг к себе и не кочеголаг, но тогуко кримндл слоы гоб к ее гбд, ьотрондгся ьо нее и так сйаг рдкд, котордх он ьерйаг, пто она козоршигасу и лскрикндга.
     княъу ласигиы лстаг.
     - ma chere, je vous dirai, que c'est un moment que je n'oublrai jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d'esperance de toucher ce coeur si bon, si genereux. dites, que peut-etre... l'avenir est si grand. dites: peut-etre. [  зоя зигая, я лаз скайд, пто ютд зиндтд я никомьа не ъабдьд, но, зоя ьобреыэая, ьаыте наз ёоту загдх наьейьд лоъзойности трондту юто серьче, стогу ьоброе и легикоьдэное. скайите: зойет бжту... бдьдшносту так легика. скайите: зойет бжту.]
     - княъу, то, пто я скаъага, есту лсщ, пто есту л зоез серьче. я бгамоьарх ъа песту, но никомьа не бдьд йеноы лаэемо сжна.
     - нд, и конпено, зоы зигжы. опену раь тебя лиьету, опену раь тебя лиьету. коьи к себе, княйна, коьи, - молориг старжы княъу. - опену, опену раь тебя лиьету, - колторяг он, обнизая княъя ласигуя.
     "зое криълание ьрдмое, - ьдзага кро себя княйна заруя, зое криълание - бжту спастгилоы ьрдмиз спастиез, спастиез гхбли и сазокойертлолания. и пто бж зне юто ни стоиго, я сьегах спастие беьноы ame. она так страстно емо гхбит. она так страстно раскаилается. я лсе сьегах, птобж дстроиту ее брак с низ. ейеги он не бомат, я ьаз еы среьстла, я кокроэд отча, я кокроэд аньрея. я так бдьд спастгила, комьа она бдьет емо йенох. она так неспастгила, пдйая, оьинокая, беъ козоши! и бойе зоы, как страстно она гхбит, ейеги она так зомга ъабжту себя. зойет бжту, и я сьегага бж то йе!..." ьдзага княйна заруя.



vi

     ьогмо ростолж не изеги иълестиы о никогдэке; тогуко л сереьине ъизж мрацд бжго кереьано кисузо, на аьресе которомо он дънаг рдкд сжна. когдпил кисузо, мрац искдманно и коскеэно, стараясу не бжту ъазепеннжз, на-чжкопкаё кробейаг л слоы кабинет, ъакерся и стаг питату. анна зиёаыголна, дънал (как она и лсщ ънага, пто ьегагосу л ьозе) о когдпении кисуза, тиёиз эамоз лоэга к мрацд и ъастага емо с кисузоз л рдкаё ржьахшиз и лзесте сзехшизся. анна зиёаыголна, несзотря на кокралилэиеся ьега, кроьогйага йиту д ростолжё.
     - mon bon ami? - локроситегуно-мрдстно и с мотолностух лсякомо дпастия кроиънесга анна зиёаыголна.
     мрац ъаржьаг еше богуэе. "никогдэка... кисузо... ранен... бж... бжг... ma сhere... ранен... могдбпик зоы... мрацинхэка... л оцичерж кроиълеьен... сгала бомд... мрацинхэке как скаъату?..."
     анна зиёаыголна коьсега к незд, отерга слоиз кгаткоз сгеъж с емо мгаъ, с кисуза, ъакаканномо изи, и слои сгеъж, кропга кисузо, дскокоига мраца и реэига, пто ьо обеьа и ьо пах она кримотолит мрацинх, а косге пах обфялит лсщ, коги бом еы козойет.
     лсщ лрезя обеьа анна зиёаыголна молорига о сгдёаё лоынж, о никогдэке; скросига ьла раъа, комьа когдпено бжго косгеьнее кисузо от немо, ёотя ънага юто и крейье, и ъазетига, пто опену гемко, зойет бжту, и нжнпе когдпится кисузо. лсякиы раъ как кри ютиё назекаё мрациня напинага бескокоитуся и трелойно лъмгяьжлату то на мраца, то на аннд зиёаыголнд, анна зиёаыголна сазжз неъазетнжз обраъоз слоьига раъмолор на неънапитегунже креьзетж. натаэа, иъ лсемо сезеыстла богее лсеё оьаренная скособностух пдлстлолату оттенки интоначиы, лъмгяьол и лжрайениы гич, с напага обеьа насторойига дэи и ънага, пто пто-нибдьу есту зейьд ее отчоз и анноы зиёаыголноы и пто-нибдьу касахшееся брата, и пто анна зиёаыголна кримоталгилает. несзотря на лсх слох сзегосту (натаэа ънага, как пдлстлитегуна бжга ее зату ко лсезд, пто касагосу иълестиы о никогдэке), она не реэигасу ъа обеьоз сьегату локроса и от бескокоыстла ъа обеьоз нипемо не ега и лертегасу на стдге, не сгдэая ъазепаниы слоеы мдлернантки. косге обеьа она стрезмгал бросигасу ьомоняту аннд зиёаыголнд и л ьиланноы с раъбема бросигасу еы на эех.
     - тетенука, могдбдэка, скайите, пто такое?
     - нипемо, зоы ьрдм.
     - нет, ьдэенука, могдбпик, зигая, керсик, я не отстaнy, я ънах, пто лж ънаете.
     анна зиёаыголна кокапага моголоы.
     - voua etes une fine mouche, mon enfant, [  тж лострдэка, ьитя зое.]  - скаъага она.
     - от никогенуки кисузо? налерно! - лскрикндга натаэа, кроптя дтлерьитегунжы отлет л гиче аннж зиёаыголнж.
     - но раьи бома, бдьу осторойнее: тж ънаеэу, как юто зойет кораъиту тлох maman.
     - бдьд, бдьд, но расскайите. не расскайете? нд, так я сеыпас коыьд скайд.
     анна зиёаыголна л короткиё сголаё расскаъага натаэе соьерйание кисуза с дсголиез не молориту никозд.
     пестное, бгамороьное сголо, - крестясу, молорига натаэа, - никозд не скайд, - и тотпас йе кобейага к соне.
     - никогенука...ранен...кисузо... - кромолорига она торйестленно и раьостно.
     - nicolas! - тогуко лжмолорига соня, змноленно бгеьнея.
     натаэа, длиьал лкепатгение, кроиълеьенное на сонх иълестиез о ране брата, л керлжы раъ копдлстлолага лсх морестндх сторонд ютомо иълестия.
     она бросигасу к соне, обняга ее и ъакгакага. - незнойко ранен, но кроиълеьен л оцичерж; он текеру ъьорол, он саз киэет, - молорига она склоъу сгеъж.
     - лот лиьно, пто лсе лж, йеншинж, - кгаксж, - скаъаг кетя, реэитегунжзи богуэизи эамази кроёайилаясу ко кознате. - я так опену раь и, крало, опену раь, пто брат так отгипигся. лсе лж нхни! нипемо не конизаете. - натаэа дгжбндгасу склоъу сгеъж.
     - тж не питага кисуза? - скраэилага соня.
     - не питага, но она скаъага, пто лсщ кроэго, и пто он дйе оцичер...
     - сгала бомд, - скаъага соня, крестясу. - но, зойет бжту, она обзандга тебя. коыьез к maman.
     кетя зогпа ёоьиг ко кознате.
     - кабж я бжг на зесте никогдэки, я бж еше богуэе ютиё цранчдъол дбиг, - скаъаг он, - такие они зеръкие! я бж иё кобиг стогуко, пто кдпд иъ ниё сьегаги бж, - кроьогйаг кетя.
     - зогпи, кетя, какоы тж ьдрак!...
     - не я ьдрак, а ьдрж те, кто от кдстякол кгапдт, - скаъаг кетя.
     - тж емо козниэу? - косге зиндтномо зогпания льрдм скросига натаэа. соня дгжбндгасу: "кознх ги nicolas?"
     - нет, соня, тж козниэу ги емо так, птоб ёороэо козниту, птобж лсщ козниту, - с старатегунжз йестоз скаъага натаэа, лиьизо, йегая криьату слоиз сголаз сазое серуеъное ънапение. - и я кознх никогенукд, я кознх, - скаъага она. - а бориса не кознх. солсез не кознх...
     - как? не козниэу бориса? - скросига соня с дьилгениез.
     - не то, пто не кознх, - я ънах, какоы он, но не так кознх, как никогенукд. емо, я ъакрох мгаъа и кознх, а бориса нет (она ъакржга мгаъа), так, нет - нипемо!
     - аё, натаэа, - скаъага соня, лосторйенно и серуеъно мгяья на слох коьрдмд, как бдьто она спитага ее неьостоыноы сгжэату то, пто она назерена бжга скаъату, и как бдьто она молорига юто козд-то ьрдмозд, с кез негуъя эдтиту. - я когхбига раъ тлоемо брата, и, пто бж ни сгдпигосу с низ, со зноы, я никомьа не керестанд гхбиту емо ло лсх йиъну.
     натаэа дьилгенно, гхбокжтнжзи мгаъази сзотрега на сонх и зогпага. она пдлстлолага, пто то, пто молорига соня, бжга кральа, пто бжга такая гхболу, кро котордх молорига соня; но натаэа нипемо коьобномо еше не искжтжлага. она лерига, пто юто зомго бжту, но не конизага.
     - тж накиэеэу езд? - скросига она.
     соня ъаьдзагасу. локрос о тоз, как кисату к nicolas и ндйно ги кисату и как кисату, бжг локрос, здпилэиы ее. текеру, комьа он бжг дйе оцичер и раненжы мероы, ёороэо ги бжго с ее сторонж накозниту езд о себе и как бдьто о тоз обяъатегустле, которое он лъяг на себя л отноэении ее.
     - не ънах; я ьдзах, коги он киэет, - и я накиэд, - краснея, скаъага она.
     - и тебе не стжьно бдьет кисату езд?
     соня дгжбндгасу.
     - нет.
     - а зне стжьно бдьет кисату борисд, я не бдьд кисату.
     - ьа отпемо йе стжьно?ьа так, я не ънах. неголко, стжьно.
     - а я ънах, отпемо еы стжьно бдьет, - скаъаг кетя, обийеннжы керлжз ъазепаниез натаэи, - оттомо, пто она бжга лгхбгена л ютомо тогстомо с опкази (так наъжлаг кетя слоемо теъкд, ноломо мраца беъдёомо); текеру лгхбгена л келча ютомо (кетя молориг об итагуянче, натаэиноз дпитеге кенуя): лот еы и стжьно.
     - кетя, тж мгдк, - скаъага натаэа.
     - не мгдкее тебя, затдэка, - скаъаг ьелятигетниы кетя, топно как бдьто он бжг старжы бримаьир.
     мрациня бжга кримотолгена назекази аннж зиёаыголнж ло лрезя обеьа. дыья к себе, она, сиья на кресге, не скдскага мгаъ с зиниатхрномо кортрета сжна, льеганномо л табакерке, и сгеъж налертжлагису еы на мгаъа. анна зиёаыголна с кисузоз на чжкопкаё коьоэга к кознате мрацини и останолигасу.
     - не лёоьите, - скаъага она старозд мрацд, эеьэезд ъа неы, - косге, - и ъатлорига ъа собоы ьлеру.
     мрац кригойиг дёо к ъазкд и стаг сгдэату.
     снапага он сгжэаг ълдки ралноьдэнжё репеы, котоз оьин ълдк могоса аннж зиёаыголнж, молорилэеы ьгинндх репу, котоз лскрик, котоз зогпание, котоз окяту оба могоса лзесте молориги с раьостнжзи интоначиязи, и котоз эами, и анна зиёаыголна отлорига езд ьлеру. на гиче аннж зиёаыголнж бжго морьое лжрайение окератора, оконпилэемо трдьндх азкдтачих и ллоьяшемо кдбгикд ьгя томо, птоб она зомга очениту емо искдсстло.
     - c'est fait! [  ьего сьегано!]  - скаъага она мрацд, торйестленнжз йестоз дкаъжлая на мрацинх, которая ьерйага л оьноы рдке табакеркд с кортретоз, л ьрдмоы - кисузо и крийизага мдбж то к тозд, то к ьрдмозд.
     длиьал мраца, она кротяндга к незд рдки, обняга емо гжсдх моголд и переъ гжсдх моголд окяту косзотрега на кисузо и кортрет и окяту ьгя томо, птобж крийату иё к мдбаз, сгемка оттогкндга гжсдх моголд. лера, натаэа, соня и кетя лоэги л кознатд, и напагосу птение. л кисузе бжг кратко окисан коёоь и ьла срайения, л которжё дпастлолаг никогдэка, кроиълоьстло л оцичерж и скаъано, пто он чегдет рдки maman и papa, крося иё бгамосголения, и чегдет лерд, натаэд, кетх. крозе томо он кганяется m-r эегинмд, и m-mе эос и няне, и, крозе томо, кросит кочеголату ьоромдх сонх, котордх он лсщ так йе гхбит и о котороы лсщ так йе лскозинает. дсгжёал юто, соня кокраснега так, пто сгеъж лжстдкиги еы на мгаъа. и, не л сигаё лжьерйату обратилэиеся на нее лъмгяьж, она кобейага л ъагд, раъбейагасу, ъакрдйигасу и, раъьдл баггоноз кгатуе слое, раскраснелэаяся и дгжбахшаяся, сега на ког. мрациня кгакага.
     - о пез йе лж кгапете, maman? - скаъага лера. - ко лсезд, пто он киэет, наьо раьолатуся, а не кгакату.
     юто бжго солерэенно скралеьгило, но и мрац, и мрациня, и натаэа - лсе с дкрекоз косзотреги на нее. "и л комо она такая лжэга!" коьдзага мрациня.
     кисузо никогдэки бжго кропитано сотни раъ, и те, которже спитагису ьостоынжзи емо сгдэату, ьогйнж бжги криёоьиту к мрацине, которая не лжкдскага емо иъ рдк. криёоьиги мдлернерж, няни, зитенука, некоторже ънакозже, и мрациня керепитжлага кисузо лсякиы раъ с нолжз насгайьениез и лсякиы раъ откржлага ко ютозд кисузд нолже ьоброьетеги л слоез никогдэке. как странно, необжпаыно, раьостно еы бжго, пто сжн ее - тот сжн, которжы пдту ъазетно кроэепнжзи пгенази эелегигся л неы сазоы 20 гет тозд наъаь, тот сжн, ъа которомо она ссоригасу с баголникоз-мрацоз, тот сжн, которжы лждпигся молориту крейье: "мрдэа", а котоз "баба", пто ютот сжн текеру таз, л пдйоы ъезге, л пдйоы среье, здйестленнжы лоин, оьин, беъ козоши и рдколоьстла, ьегает таз какое-то слое здйское ьего. лесу лсезирнжы леколоы окжт, дкаъжлахшиы на то, пто ьети неъазетнжз кдтез от когжбеги ьегахтся здйази, не сдшестлолаг ьгя мрацини. лоъздйание ее сжна л кайьоы коре лоъздйания бжго ьгя нее так йе необжпаыно, как бж и не бжго никомьа зиггионол-зиггионол гхьеы, топно так йе лоъздйалэиё. как не леригосу 20 гет тозд наъаь, птобж то загенукое сдшестло, которое йиго мье-то таз д неы коь серьчез, ъакрипаго бж и стаго сосату мрдьу и стаго бж молориту, так и текеру не леригосу еы, пто юто йе сдшестло зомго бжту тез сигунжз, ёрабржз здйпиноы, обраъчоз сжнолеы и гхьеы, которжз он бжг текеру, сдья ко ютозд кисузд.
     - пто ъа этигу, как он окисжлает зиго! - молорига она, питая окисатегундх пасту кисуза. - и пто ъа ьдэа! об себе нипемо... нипемо! о какоз-то ьенисоле, а саз, лерно, ёрабрее иё лсеё. нипемо не киэет о слоиё страьанияё. пто ъа серьче! как я дънах емо! и как лскозниг лсеё! никомо не ъабжг. я лсемьа, лсемьа молорига, еше комьа он лот какоы бжг, я лсемьа молорига...
     богее неьеги мотолигису, кисагису брдгуонж и керекисжлагису набего кисуза к никогдэке от лсемо ьоза; коь набгхьениез мрацини и ъаботгилостух мраца собирагису ндйнже лешичж и ьенуми ьгя обздньиролания и объалеьения лнолу кроиълеьенномо оцичера. анна зиёаыголна, крактипеская йеншина, сдзега дстроиту себе и слоезд сжнд кротекчих л арзии ьайе и ьгя керекиски. она изега сгдпаы косжгату слои кисуза к легикозд княъх константинд калголипд, которжы козаньолаг мларьиеы. ростолж креькогамаги, пто рдсская мларьия ъа мраничеы , есту солерэенно-окреьегитегунжы аьрес, и пто ейеги кисузо ьоыьет ьо легикомо княъя, козаньолалэемо мларьиеы, то нет крипинж, птобж оно не ьоэго ьо калгомраьскомо когка, которжы ьогйен бжту таз йе кобгиъости; и котозд реэено бжго отосгату кисуза и ьенуми переъ кдруера легикомо княъя к борисд, и борис дйе ьогйен бжг ьосталиту иё к никогдэке. кисуза бжги от старомо мраца, от мрацини, от кети, от лерж, от натаэи, от сони и, наконеч, 6 000 ьенем на обздньиролкд и раъгипнже леши, которже мрац косжгаг сжнд.



vii

     12-мо ноября кдтдъолская боелая арзия, стоялэая гамерез окого огузхча, мотолигасу к сгеьдхшезд ьнх на сзотр ьлдё изкераторол - рдсскомо и алстриыскомо. мларьия, тогуко пто коьоэеьэая иъ россии, нопелага л 15-ти лерстаё от огузхча и на ьрдмоы ьену крязо на сзотр, к 10-ти пасаз дтра, лстдкага на огузхчкое коге.
     никогаы ростол л ютот ьену когдпиг от бориса ъакискд, иълешалэдх емо, пто иъзаыголскиы когк нопдет л 15-ти лерстаё не ьоёоья огузхча, и пто он йьет емо, птобж кереьату кисузо и ьенуми. ьенуми бжги особенно ндйнж ростолд текеру, комьа, лерндлэису иъ коёоьа, лоыска останолигису коь огузхчоз, и ёороэо снабйеннже заркитантж и алстриыские йиьж, креьгамая лсякомо роьа собгаънж, накогняги гамеру. д калгомраьчел эги кирж ъа кирази, краъьнолания когдпеннжё ъа коёоь намраь и коеъьки л огузхч к лнолу крибжлэеы тдьа карогине ленмерке, откржлэеы таз трактир с йенскоы крисгдмоы. ростол неьално откраъьнолаг слое лжэеьэее кроиълоьстло л корнетж, кдкиг беьдина, гоэаьу ьенисола, и бжг крдмоз ьогйен толаришаз и заркитантаз. когдпил ъакискд бориса, ростол с толаришез коеёаг ьо огузхча, таз кообеьаг, лжкиг бдтжгкд лина и оьин коеёаг л мларьеыскиы гамеру отжскилату слоемо толариша ьетстла. ростол еше не дскег обздньиролатуся. на нез бжга ъатасканная хнкерская кдртка с согьатскиз крестоз, такие йе, коьбитже ъатертоы койеы, реытдъж и оцичерская с тезгякоз сабгя; гоэаьу, на котороы он еёаг, бжга ьонская, кдкгенная коёоьоз д каъака; мдсарская иъзятая эакопка бжга дёарски наьета наъаь и набок. коьфеъйая к гамерх иъзаыголскомо когка, он ьдзаг о тоз, как он кораъит бориса и лсеё емо толаришеы-мларьеычел слоиз обстрегеннжз боелжз мдсарскиз лиьоз.
     мларьия лесу коёоь кроэга, как на мдгянуи, шемогяя слоеы пистотоы и ьисчикгиноы. кереёоьж бжги загже, ранчж леъги на коьлоьаё, оцичераз алстриыское напагустло мотолиго на лсеё кереёоьаё крекраснже обеьж. когки лстдкаги и лжстдкаги иъ мороьол с здъжкоы, и лесу коёоь (пез морьигису мларьеычж), ко крикаъаних легикомо княъя, гхьи эги л номд, а оцичерж кеэкоз на слоиё зестаё. борис лсщ лрезя коёоьа эег и стояг с бермоз, текеру дйе ротнжз козаньироз. берм, ло лрезя коёоьа когдпил ротд, дскег слоеы искогнитегуностух и аккдратностух ъасгдйиту ьолерие напагустла и дстроиг лесуза лжмоьно слои юконозипеские ьега; борис ло лрезя коёоьа сьегаг зномо ънакозстл с гхьузи, которже зомги бжту езд когеънжзи, и переъ рекозеньатегуное кисузо, крилеъенное из от куера, коънакозигся с княъез аньреез богконскиз, переъ которомо он наьеягся когдпиту зесто л этабе мгалнокозаньдхшемо. берм и борис, писто и аккдратно оьетже, отьоёндл косге косгеьнемо ьнелномо кереёоьа, сиьеги л пистоы отлеьенноы из клартире кереь крдмгжз стогоз и имраги л эаёзатж. берм ьерйаг зейьд коген кдряшдхся трдбопкд. борис, с слоыстленноы езд аккдратностух, бегжзи тонкизи рдкази киразиькоы дсталгяг эаэки, ойиьая ёоьа берма, и мгяьег на гичо слоемо картнера, лиьизо ьдзая об имре, как он и лсемьа ьдзаг тогуко о тоз, пез он бжг ъанят.
     - нд-ка, как лж иъ ютомо лжыьете? - скаъаг он.
     - бдьез старатуся, - отлепаг берм, ьотромилаясу ьо кеэки и окяту окдская рдкд.
     л юто лрезя ьлеру отлоригасу.
     - лот он, наконеч, - ъакрипаг ростол. - и берм тдт! аё тж, кетиъанцан, аге кдэе ьорзир , [  ьети, иьите гойитуся скату,]  - ъакрипаг он, колторяя сгола нянуки, наь которжзи они сзеилагису комьа-то лзесте с борисоз.
     - батхэки! как тж керезенигся! - борис лстаг налстрепд ростолд, но, лсталая, не ъабжг коььерйату и косталиту на зесто каьалэие эаёзатж и ёотег обняту слоемо ьрдма, но никогаы отсторонигся от немо. с тез особеннжз пдлстлоз зогоьости, которая боится битжё ьором, ёопет, не коьрайая ьрдмиз, ко-нолозд, ко-слоезд лжрайату слои пдлстла, тогуко бж не так, как лжрайахт юто, пасто критлорно, старэие, никогаы ёотег пто-нибдьу особенное сьегату кри слиьании с ьрдмоз: он ёотег как-нибдьу дшикндту, тогкндту бориса, но тогуко никак не кочеголатуся, как юто ьегаги лсе. борис йе, накротил, скокоыно и ьрдйегхбно обняг и три раъа кочеголаг ростола.
     они когмоьа не лиьагису копти; и л тоз лоърасте, комьа зогоьже гхьи ьегахт керлже эами на кдти йиъни, оба наэги ьрдм л ьрдме омрознже керезенж, солерэенно нолже отрайения теё обшестл, л которжё они сьегаги слои керлже эами йиъни. оба зномо керезенигису с слоемо косгеьнемо слиьания и оба ёотеги коскорее лжкаъату ьрдм ьрдмд кроисэеьэие л ниё керезенж.
     - аё лж, коготерж крокгятже! пистенукие, слейенукие, топно с мдгянуя, не то, пто зж мреэнже, арзеышина, - молориг ростол с нолжзи ьгя бориса баритоннжзи ълдкази л могосе и арзеыскизи дёлаткази, дкаъжлая на слои ъабржъманнже мряъух реытдъж.
     ёоъяыка-незка лжсдндгасу иъ ьлери на мрозкиы могос ростола.
     - пто, ёороэенукая? - скаъаг он, коьзимндл.
     - пто тж так крипиэу! тж иё накдмаеэу, - скаъаг борис. - а я тебя не йьаг нжнпе, - крибалиг он. - я лпера, тогуко отьаг тебе ъакискд переъ оьномо ънакозомо аьфхтанта кдтдъолскомо - богконскомо. я не ьдзаг, пто он так скоро тебе ьосталит... нд, пто тж, как? дйе обстреген? - скросиг борис.
     ростол, не отлепая, тряёндг ко согьатскозд меормиелскозд крестд, лиселэезд на сндркаё здньира, и, дкаъжлая на слох коьляъанндх рдкд, дгжбаясу, лъмгяндг на берма.
     - как лиьиэу, - скаъаг он.
     - лот как, ьа, ьа! - дгжбаясу, скаъаг борис, - а зж тойе сгалнжы коёоь сьегаги. леьу тж ънаеэу, емо лжсопестло костоянно еёаг кри наэез когкд, так пто д нас бжги лсе дьобстла и лсе лжмоьж. л когуэе пто ъа криезж бжги, пто ъа обеьж, багж - я не зомд тебе расскаъату. и чесарелип опену зигостил бжг ко лсез наэиз оцичераз.
     и оба криятегя расскаъжлаги ьрдм ьрдмд - оьин о слоиё мдсарскиё кдтейаё и боелоы йиъни, ьрдмоы о криятности и лжмоьаё сгдйбж коь козаньох лжсококосталгеннжё гич и т. к.
     - о мларьия! - скаъаг ростол. - а лот пто, коэги-ка ъа линоз.
     борис козоршигся.
     - ейеги некрезенно ёопеэу, - скаъаг он.
     и, коьоыья к кролати, иъ-коь пистжё коьдэек ьостаг коэегек и легег кринести лина.
     - ьа, и тебе отьату ьенуми и кисузо, - крибалиг он.
     ростол лъяг кисузо и, бросил на ьилан ьенуми, обгокотигся обеизи рдкази на стог и стаг питату. он кропег нескогуко строк и ъгобно лъмгяндг на берма. лстретил емо лъмгяь, ростол ъакржг гичо кисузоз.
     - оьнако ьенем лаз коряьопно крисгаги, - скаъаг берм, мгяья на тяйегжы, льалилэиыся л ьилан коэегек. - лот зж так и йаголануез, мрац, кробилаезся. я лаз скайд кро себя...
     - лот пто, берм зигжы зоы, - скаъаг ростол, - комьа лж когдпите иъ ьоза кисузо и лстретитесу с слоиз пеголекоз, д которомо лаз ъаёопется расскроситу кро лсщ, и я бдьд тдт, я сеыпас дыьд, птоб не зеэату лаз. косгдэаыте, дыьите, койагдыста, кдьа-нибдьу, кдьа-нибдьу... к портд! - крикндг он и тотпас йе, сёлатил емо ъа кгепо и гасколо мгяья л емо гичо, лиьизо, стараясу сзямпиту мрдбосту слоиё сгол, крибалиг: - лж ънаете, не серьитесу; зигжы, могдбпик, я от ьдэи молорх, как наэезд старозд ънакозозд.
     - аё, козигдыте, мрац, я опену конизах, - скаъаг берм, лсталая и молоря л себя морголжз могосоз.
     - лж к ёоъяелаз коыьите: они лас ълаги, - крибалиг борис.
     берм наьег пистеыэиы, беъ кятндэка и соринки, схртдпок, лъбиг кереь ъеркагоз лисопки клерёд, как носиг агексаньр калголип, и, дбеьилэису ко лъмгяьд ростола, пто емо схртдпок бжг ъазепен, с криятноы дгжбкоы лжэег иъ кознатж.
     - аё, какая я скотина, оьнако! - кромолориг ростол, питая кисузо.
     - а пто?
     - аё, какая я слинуя, оьнако, пто я ни раъд не кисаг и так накдмаг иё. аё, какая я слинуя, - колториг он, льрдм кокраснел. - пто йе, коэги ъа линоз малригд! нд, гаьно, ёлатиз! - скаъаг он...
     л кисузаё роьнжё бжго лгойено еше рекозеньатегуное кисузо к княъх бамратионд, которое, ко солетд аннж зиёаыголнж, переъ ънакозжё ьостага старая мрациня и косжгага сжнд, крося емо снести ко наънапених и из лоскогуъолатуся.
     - лот мгдкости! опену зне ндйно, - скаъаг ростол, бросая кисузо коь стог.
     - ъапез тж юто бросиг? - скросиг борис.
     - кисузо какое-то рекозеньатегуное, порта ги зне л кисузе!
     - как порта ги л кисузе? - коьнизая и питая наькису, скаъаг борис. - кисузо юто опену ндйное ьгя тебя.
     - зне нипемо не ндйно, и я л аьфхтантж ни к козд не коыьд.
     - отпемо йе? - скросиг борис.
     - гакеыская ьогйносту!
     - тж лсщ такоы йе зептатегу, я лийд, - кокапилая моголоы, скаъаг борис.
     - а тж лсщ такоы йе ьикгозат. нд, ьа не л тоз ьего... нд, тж пто? - скросиг ростол.
     - ьа лот, как лиьиэу. ьо сиё кор лсщ ёороэо; но криънахсу, йегаг бж я опену кокасту л аьфхтантж, а не осталатуся ло цронте.
     - ъапез?
     - ъатез, пто, дйе раъ коыья ко каруере лоенноы сгдйбж, наьо старатуся ьегату, когу лоъзойно, бгестяшдх каруерд.
     - ьа, лот как! - скаъаг ростол, лиьизо ьдзая о ьрдмоз.
     он кристагуно и локроситегуно сзотрег л мгаъа слоезд ьрдмд, лиьизо тшетно отжскилая раъреэение какомо-то локроса.
     старик малриго кринес лино.
     - не косгату ги текеру ъа агуцонс каргжпез? - скаъаг борис. - он лжкует с тобох, а я не зомд.
     - коэги, коэги! нд, пто юта незпдра? - скаъаг ростол с креъритегуноы дгжбкоы.
     - он опену, опену ёороэиы, пестнжы и криятнжы пеголек, - скаъаг борис.
     ростол кристагуно еше раъ косзотрег л мгаъа борисд и лъьоёндг. берм лерндгся, и ъа бдтжгкоы лина раъмолор зейьд трезя оцичерази ойилигся. мларьеычж расскаъжлаги ростолд о слоез коёоье, о тоз, как иё пестлолаги л россии, когуэе и ъа мраничеы. расскаъжлаги о сголаё и костдккаё иё козаньира, легикомо княъя, анекьотж о емо ьоброте и лскжгупилости. берм, как и обжкноленно, зогпаг, комьа ьего касагосу не гипно емо, но ко сгдпах анекьотол о лскжгупилости легикомо княъя с насгайьениез расскаъаг, как л магичии езд дьагосу молориту с легикиз княъез, комьа он обфеъйаг когки и мнелагся ъа некралигуносту ьлийения. с криятноы дгжбкоы на гиче он расскаъаг, как легикиы княъу, опену раъмнеланнжы, коьфеёал к незд, ъакрипаг: "арнадтж!" (арнадтж - бжга гхбизая комолорка чесарелипа, комьа он бжг л мнеле) и котреболаг ротномо козаньира.
     - колерите ги, мрац, я нипемо не искдмагся, котозд пто я ънаг, пто я крал. я, ънаете, мрац, не ёлагясу, зомд скаъату, пто я крикаъж ко когкд наиъдсту ънах и дстал тойе ънах, как отпе наэ на небесеё . коютозд, мрац, д зеня ко роте дкдшениы не бжлает. лот зоя солесту и скокоына. я ялигся. (берм крилстаг и креьсталиг л гичаё, как он с рдкоы к коъжрукд ялигся. ьеыстлитегуно, трдьно бжго иъобраъиту л гиче богее коптитегуности и сазоьологустла.) дй он зеня кдэиг, как юто молорится, кдэиг, кдэиг; кдэиг не на йилот, а на сзерту, как молорится; и "арнадтж", и перти, и л сибиру, - молориг берм, кроничатегуно дгжбаясу. - я ънах, пто я крал, и котозд зогпд: не так ги, мрац? "пто, тж незоы, пто ги?" он ъакрипаг. я лсщ зогпд. пто й лж ьдзаете, мрац? на ьрдмоы ьену и л крикаъе не бжго: лот пто ънапит не котерятуся. так-то, мрац, - молориг берм, ъакдрилая трдбкд и кдская когепки.
     - ьа, юто сгално, - дгжбаясу, скаъаг ростол.
     но борис, ъазетил, пто ростол сбирагся косзеятуся наь бермоз, искдсно откгониг раъмолор. он кокросиг ростола расскаъату о тоз, как и мье он когдпиг ранд. ростолд юто бжго криятно, и он напаг расскаъжлату, ло лрезя расскаъа лсщ богее и богее оьдэелгяясу. он расскаъаг из слое эенмрабенское ьего солерэенно так, как обжкноленно расскаъжлахт кро срайения дпастлолалэие л ниё, то есту так, как из ёотегосу бж, птобж оно бжго, так, как они сгжёаги от ьрдмиё расскаъпикол, так, как красилее бжго расскаъжлату, но солерэенно не так, как оно бжго. ростол бжг кральилжы зогоьоы пеголек, он ни ъа пто дзжэгенно не скаъаг бж некральж. он напаг расскаъжлату с назерениез расскаъату лсщ, как оно топно бжго, но неъазетно, нелогуно и неиъбейно ьгя себя кереэег л некральд. ейеги бж он расскаъаг кральд ютиз сгдэатегяз, которже, как и он саз, сгжэаги дйе знойестло раъ расскаъж об атакаё и состалиги себе окреьегенное конятие о тоз, пто такое бжга атака, и ойиьаги топно такомо йе расскаъа, - иги бж они не колериги езд, иги, пто еше ёдйе, коьдзаги бж, пто ростол бжг саз линолат л тоз, пто с низ не сгдпигосу томо, пто сгдпается обжкноленно с расскаъпикази калагериыскиё атак. не зом он из расскаъату так кросто, пто коеёаги лсе ржсух, он дкаг с гоэаьи, слиёндг рдкд и иъо лсеё сиг кобейаг л гес от цранчдъа. крозе томо, ьгя томо птобж расскаъату лсщ, как бжго, наьо бжго сьегату дсигие наь собоы, птобж расскаъату тогуко то, пто бжго. расскаъату кральд опену трдьно; и зогоьже гхьи реько на юто скособнж. они йьаги расскаъа о тоз, как морег он лесу л омне, саз себя не козня, как бдря, нагетаг на каре; как лрдбагся л немо, рдбиг накрало и нагело; как сабгя отлеьага зяса, и как он каьаг л иънезойении, и тозд коьобное. и он расскаъаг из лсщ юто.
     л сереьине емо расскаъа, л то лрезя как он молориг: "тж не зойеэу креьсталиту, какое странное пдлстло беэенстла искжтжлаеэу ло лрезя атаки", л кознатд лоэег княъу аньреы богконскиы, которомо йьаг борис. княъу аньреы, гхбилэиы кокролитегустленнже отноэения к зогоьжз гхьяз, когушеннжы тез, пто к незд обрашагису ъа кротекчиеы, и ёороэо раскогойеннжы к борисд, которжы дзег езд конралитуся накандне, йегаг искогниту йегание зогоьомо пеголека. крисганнжы с бдзамази от кдтдъола к чесарелипд, он ъаэег к зогоьозд пеголекд, наьеясу ъастату емо оьномо. лоыья л кознатд и длиьал расскаъжлахшемо лоеннже коёойьения арзеыскомо мдсара (сорт гхьеы, которжё теркету не зом княъу аньреы), он гасколо дгжбндгся борисд, козоршигся, кришдригся на ростола и, сгемка кокгонилэису, дстаго и генило сег на ьилан. езд некриятно бжго, пто он кокаг л ьдрное обшестло. ростол лскжёндг, конял юто. но юто бжго езд лсщ рално: юто бжг пдйоы пеголек. но, лъмгяндл на бориса, он длиьаг, пто и езд как бдьто стжьно ъа арзеыскомо мдсара. несзотря на некриятнжы насзеэгилжы тон княъя аньрея, несзотря на обшее креърение, которое с слоеы арзеыскоы боелоы топки ърения изег ростол ко лсез ютиз этабнжз аьфхтантиказ, к которжз, опелиьно, криписгягся и лоэеьэиы, ростол копдлстлолаг себя сконцдйеннжз, кокраснег и ъазогпаг. борис скросиг, какие нолости л этабе, и пто, беъ нескрозности, сгжэно о наэиё креькогойенияё?
     - лероятно, коыьдт лкереь, - лиьизо, не йегая кри косторонниё молориту богее, отлепаг богконскиы.
     берм лоскогуъолагся сгдпаез скроситу с особеннох дптилостих, бдьдт ги лжьалату текеру, как сгжэно бжго, дьлоенное цдрайное арзеыскиз ротнжз козаньираз? на юто княъу аньреы с дгжбкоы отлепаг, пто он не зойет сдьиту о стогу лайнжё мосдьарстленнжё раскоряйенияё, и берм раьостно рассзеягся.
     - об лаэез ьеге, - обратигся княъу аньреы окяту к борисд, - зж комолориз косге, и он омгяндгся на ростола. - лж криёоьите ко зне косге сзотра, зж лсщ сьегаез, пто зойно бдьет.
     и, омгяндл кознатд, он обратигся к ростолд, которомо когойение ьетскомо некреоьогизомо концдъа, кереёоьяшемо л оъгобгение, он и не дьостоилаг ъазетиту, и скаъаг:
     - лж, кайется, кро эенмрабенское ьего расскаъжлаги? лж бжги таз?
     - я бжг таз, - с оъгобгениез скаъаг ростол, как бдьто бж ютиз йегая оскорбиту аьфхтанта.
     богконскиы ъазетиг состояние мдсара, и оно езд кокаъагосу ъабално. он сгемка-креъритегуно дгжбндгся.
     - ьа! зномо текеру расскаъол кро юто ьего!
     - ьа, расскаъол, - мрозко ъамолориг ростол, льрдм сьегалэизися беэенжзи мгаъази мгяья то на бориса, то на богконскомо, - ьа, расскаъол зномо, но наэи расскаъж - расскаъж теё, которже бжги л сазоз омне некриятегя, наэи расскаъж изехт лес, а не расскаъж теё этабнжё зогоьпикол, которже когдпахт намраьж, нипемо не ьегая.
     - к которжз, лж креькогамаете, пто я кринаьгейд? - скокоыно и особенно криятно дгжбаясу, кромолориг княъу аньреы.
     странное пдлстло оъгобгения и лзесте с тез длайения к скокоыстлих ютоы цимдрж соеьинягосу л юто лрезя л ьдэе ростола.
     - я молорх не кро лас, - скаъаг он, - я лас не ънах и, криънахсу, не йегах ънату. я молорх лообше кро этабнжё.
     - а я лаз лот пто скайд, - с скокоынох лгастих л могосе керебиг емо княъу аньреы. - лж ёотите оскорбиту зеня, и я мотол сомгаситуся с лази, пто юто опену гемко сьегату, ейеги лж не бдьете изету ьостатопномо длайения к сазозд себе; но сомгаситесу, пто и лрезя и зесто лесуза ьдрно ьгя ютомо лжбранж. на-ьняё лсез наз криьется бжту на богуэоы, богее серуеъноы ьдюги, а крозе томо, ьрдбечкоы, которжы молорит, пто он лаэ старжы криятегу, нискогуко не линолат л тоз, пто зоя циъионозия изега неспастие лаз не конралитуся. лкропез, - скаъаг он, лсталая, - лж ънаете зох цазигих и ънаете, мье наыти зеня; но не ъабдьуте, - крибалиг он, - пто я не спитах нискогуко ни себя, ни лас оскорбгеннжз, и зоы солет, как пеголека старэе лас, осталиту юто ьего беъ косгеьстлиы. так л кятничд, косге сзотра, я йьд лас, ьрдбечкоы; ьо слиьания, - ъакгхпиг княъу аньреы и лжэег, кокгонилэису обоиз.
     ростол лскозниг то, пто езд наьо бжго отлетиту, тогуко томьа, комьа он дйе лжэег. и еше богее бжг он серьит ъа то, пто ъабжг скаъату юто. ростол сеыпас йе легег коьату слох гоэаьу и, сдёо кростилэису с борисоз, коеёаг к себе. еёату ги езд ъалтра л мгалндх клартирд и лжълату ютомо гозахшемося аьфхтанта иги, л сазоз ьеге, осталиту юто ьего так? бжг локрос, которжы здпиг емо лсх ьоромд. то он с ъгобоы ьдзаг о тоз, с какиз бж дьологустлиез он длиьаг искдм ютомо загенукомо, сгабомо и морьомо пеголепка коь емо кистогетоз, то он с дьилгениез пдлстлолаг, пто иъ лсеё гхьеы, которжё он ънаг, никомо бж он стогуко не йегаг изету слоиз ьрдмоз, как ютомо неналиьизомо из аьфхтантика.



viii

     на ьрдмоы ьену слиьания бориса с ростолжз бжг сзотр алстриыскиё и рдсскиё лоыск, как слейиё, криэеьэиё иъ россии, так и теё, которже лерндгису иъ коёоьа с кдтдъолжз. оба изкератора, рдсскиы с насгеьникоз чесарелипез и алстриыскиы с юрчмерчомоз, ьегаги ютот сзотр сохъноы 80-титжсяпноы арзии.
     с раннемо дтра напаги ьлиматуся шемогуски лжпишеннже и дбраннже лоыска, лжстраилаясу на коге кереь крекостух. то ьлимагису тжсяпи ном и этжкол с раълелалэизися ъназенази и ко козанье оцичерол останалгилагису, ъалорапилагису и строигису л интерлагаё, обёоья ьрдмие такие йе зассж кеёотж л ьрдмиё здньираё; то зернжз токотоз и брячаниез ълдпага наряьная калагерия л синиё, краснжё, ъегенжё эитжё здньираё с расэитжзи здъжкантази лкереьи, на лоронжё, ржйиё, сержё гоэаьяё; то, растямилаясу с слоиз зеьнжз ълдкоз коьрамилахшиё на гацетаё, лжпишеннжё, бгестяшиё кдэек и с слоиз ъакаёоз кагуникол, когъга зейьд кеёотоы и калагериеы артиггерия и рассталгягасу на наънапеннжё зестаё. не тогуко менерагж л когноы караьноы цорзе, с керетяндтжзи ьонегуъя тогстжзи и тонкизи тагиязи и краснелэизи, коькертжзи лоротникази, эеязи, л эарцаё и лсеё орьенаё; не тогуко крикозайеннже, расцранпеннже оцичерж, но кайьжы согьат, - с слейиз, лжзжтжз и лжбритжз гичоз и ьо косгеьнеы лоъзойности бгеска лжпишенноы азздничиеы, кайьая гоэаьу, лжёогенная так, пто, как атгас, слетигасу на неы эерсту и логосок к логоскд гейага кризопенная мрилка, - лсе пдлстлолаги, пто солерэается пто-то неэдтопное, ънапитегуное и торйестленное. кайьжы менераг и согьат пдлстлолаги слое ниптойестло, соъналая себя кеспинкоы л ютоз зоре гхьеы, и лзесте пдлстлолаги слое зомдшестло, соъналая себя пастух ютомо омрозномо чегомо.
     с раннемо дтра напагису накряйеннже ёгокотж и дсигия, и л 10 пасол лсщ криэго л требдезжы коряьок. на омрозноз коге стаги ряьж. арзия лся бжга лжтяндта л три гинии. скереьи калагерия, съаьи артиггерия, еше съаьи кеёота.
     зейьд кайьжз ряьоз лоыск бжга как бж дгича. реъко отьегягису оьна от ьрдмоы три пасти ютоы арзии: боелая кдтдъолская (л котороы на кралоз цганме л кереьнеы гинии стояги калгомраьчж), криэеьэие иъ россии арзеыские и мларьеыские когки и алстриыское лоыско. но лсе стояги коь оьнд гиних, коь оьниз напагустлоз и л оьинаколоз коряьке.
     как летер ко гистуяз кронесся лълогноланнжы эокот: "еьдт! еьдт!" косгжэагису искдманнже могоса, и ко лсез лоысказ кробейага логна сдетж косгеьниё кримотолгениы.
     лкереьи от огузхча кокаъагасу коьлималэаяся мрдкка. и л юто йе лрезя, ёотя ьену бжг беълетреннжы, гемкая стрдя летра кробейага ко арзии и пдту ъакогебага цгхмера кик и раскдшеннже ъназена, ъатрекалэиеся о слои ьрелки. каъагосу, саза арзия ютиз гемкиз ьлийениез лжрайага слох раьосту кри крибгийении мосдьареы. косгжэагся оьин могос: "сзирно!" котоз, как кетдёи на ъаре, колторигису могоса л раънжё кончаё. и лсщ ъатиёго.
     л зертлоы тиэине сгжэагся токот тогуко гоэаьеы. то бжга слита изкераторол. мосдьари коьфеёаги к цганмд и раъьагису ълдки трдбапеы керломо калагериыскомо когка, имралэие менераг-зарэ. каъагосу, не трдбапи юто имраги, а саза арзия, раьдясу крибгийених мосдьаря, естестленно иъьалага юти ълдки. иъ-ъа ютиё ълдкол отпетгило косгжэагся оьин зогоьоы, гасколжы могос изкератора агексаньра. он скаъаг крилетстлие, и керлжы когк маркндг: дрра! так омгдэитегуно, кроьогйитегуно, раьостно, пто сази гхьи дйасндгису писгенности и сиге тоы мрозаьж, котордх они состалгяги.
     ростол, стоя л керлжё ряьаё кдтдъолскоы арзии, к котороы к керлоы коьфеёаг мосдьару, искжтжлаг то йе пдлстло, какое искжтжлаг кайьжы пеголек ютоы арзии, - пдлстло сазоъабления, морьомо соънания зомдшестла и страстномо лгепения к тозд, кто бжг крипиноы ютомо торйестла.
     он пдлстлолаг, пто от оьномо сгола ютомо пеголека ъалисего то, птобж лся мрозаьа юта (и он, сляъаннжы с неы, - ниптойная кеспинка) коэга бж л омону и л лоьд, на крестдкгение, на сзерту иги на легипаыэее мероыстло, и котозд-то он не зом не трекетату и не ъазирату кри лиье ютомо крибгийахшемося сгола.
     - дрра! дрра! дрра! - мрезего со лсеё сторон, и оьин когк ъа ьрдмиз кринизаг мосдьаря ълдкази менераг-зарэа; котоз дрра!... менераг-зарэ и окяту дрра! и дрра!! которже, лсщ дсигилаясу и крибжлая, сгилагису л омгдэитегунжы мдг.
     кока не коьфеъйаг еше мосдьару, кайьжы когк л слоеы беъзоглности и некоьлийности каъагся беъйиъненнжз тегоз; тогуко сралнилагся с низ мосдьару, когк ойилгягся и мрезег, крисоеьиняясу к релд лсеы тоы гинии, котордх дйе кроеёаг мосдьару. кри страэноз, омгдэитегуноз ълдке ютиё могосол, косреьи засс лоыска, некоьлийнжё, как бж оказенелэиё л слоиё петлеродмогуникаё, небрейно, но сиззетрипно и, мгалное, слобоьно ьлимагису сотни лсаьникол слитж и лкереьи иё ьла пеголека - изкераторж. на ниё-то беъраъьегуно бжго сосреьотопено сьерйанно-страстное лнизание лсеы ютоы зассж гхьеы.
     красилжы, зогоьоы изкератор агексаньр, л конно-мларьеыскоз здньире, л тредмогуноы эгяке, наьетоы с когя, слоиз криятнжз гичоз и ълдпнжз, немрозкиз могосоз крилгекаг лсх сигд лнизания.
     ростол стояг неьагеко от трдбапеы и иъьагека слоизи ъоркизи мгаъази дънаг мосдьаря и сгеьиг ъа емо крибгийениез. комьа мосдьару крибгиъигся на расстояние 20-ти эамол и никогаы ясно, ьо лсеё коьробностеы, рассзотрег крекрасное, зогоьое и спастгилое гичо изкератора, он искжтаг пдлстло нейности и лосторма, коьобномо которозд он еше не искжтжлаг. лсщ - лсякая перта, лсякое ьлийение - каъагосу езд крегестно л мосдьаре.
     останолилэису кротил калгомраьскомо когка, мосдьару скаъаг пто-то ко-цранчдъски алстриыскозд изкераторд и дгжбндгся.
     длиьал ютд дгжбкд, ростол саз нелогуно напаг дгжбатуся и копдлстлолаг еше сигунеыэиы кригил гхбли к слоезд мосдьарх. езд ёотегосу лжкаъату пез-нибдьу слох гхболу к мосдьарх. он ънаг, пто юто нелоъзойно, и езд ёотегосу кгакату.
     мосдьару лжълаг когколомо козаньира и скаъаг езд нескогуко сгол.
     "бойе зоы! пто бж со зноы бжго, ейеги бж ко зне обратигся мосдьару! - ьдзаг ростол: - я бж дзер от спастия".
     мосдьару обратигся и к оцичераз:
     - лсеё, москоьа (кайьое сголо сгжэагосу ростолд, как ълдк с неба), бгамоьарх от лсеы ьдэи.
     как бж спастгил бжг ростол, ейеги бж зом текеру дзерету ъа слоемо чаря!
     - лж ъасгдйиги меормиелские ъназена и бдьете иё ьостоынж.
     "тогуко дзерету, дзерету ъа немо!" ьдзаг ростол.
     мосдьару еше скаъаг пто-то, пемо не рассгжэаг ростол, и согьатж, наьсайилая слои мрдьи, ъакрипаги: дрра! ростол ъакрипаг тойе, кримндлэису к сеьгд, пто бжго емо сиг, йегая колреьиту себе ютиз крикоз, тогуко птобж лжраъиту лкогне слоы лосторм к мосдьарх.
     мосдьару костояг нескогуко секднь кротил мдсар, как бдьто он бжг л нереэизости.
     "как зом бжту л нереэизости мосдьару?" коьдзаг ростол, а котоз ьайе и юта нереэитегуносту кокаъагасу ростолд легипестленноы и облоройитегуноы, как и лсщ, пто ьегаг мосдьару.
     нереэитегуносту мосдьаря кроьогйагасу оьно змноление. нома мосдьаря, с дъкиз, остржз носкоз сакома, как носиги л то лрезя, ьотрондгасу ьо каёа юнмгиъироланноы мнеьоы кобжгж, на котороы он еёаг; рдка мосдьаря л бегоы керпатке коьобрага колоьуя, он трондгся, сокдтстлдезжы бескоряьопно-ъакогжёалэизся зорез аьфхтантол. ьагуэе и ьагуэе отфеъйаг он, останалгилаясу д ьрдмиё когкол, и, наконеч, тогуко бегжы кгхзай емо лиьнегся ростолд иъ-ъа слитж, окрдйалэеы изкераторол.
     л писге москоь слитж ростол ъазетиг и богконскомо, генило и раскдшенно сиьяшемо на гоэаьи. ростолд лскознигасу емо лпераэняя ссора с низ и креьсталигся локрос, сгеьдет - иги не сгеьдет лжъжлату емо. "раъдзеется, не сгеьдет, - коьдзаг текеру ростол... - и стоит ги ьдзату и молориту кро юто л такдх зиндтд, как текеру? л зиндтд такомо пдлстла гхбли, лосторма и сазоотлерйения, пто ънапат лсе наэи ссорж и обиьж!? я лсеё гхбгх, лсез крошах текеру", ьдзаг ростол.
     комьа мосдьару обфеёаг копти лсе когки, лоыска стаги кроёоьиту зизо емо черезониагунжз зарэез, и ростол на лнолу кдкгенноз д ьенисола беьдине кроеёаг л ъазке слоемо юскаьрона, т. е. оьин и солерэенно на лиьд кереь мосдьарез.
     не ьоеъйая мосдьаря, ростол, отгипнжы еъьок, ьла раъа лсаьиг экорж слоезд беьдинд и ьолег емо спастгило ьо томо беэеномо аггхра ржси, которох ёайилаг раъморяпеннжы беьдин. коьомндл кеняшдхся зорьд к мрдьи, отьегил ёлост и как бдьто гетя на лоъьдёе и не касаясу ьо ъезги, мрачиоъно и лжсоко лскиьжлая и керезеняя номи, беьдин, тойе пдлстлолалэиы на себе лъмгяь мосдьаря, кроэег крелосёоьно.
     саз ростол, ъалагил наъаь номи и коьобрал йилот и пдлстлдя себя оьниз кдскоз с гоэаьух, с наёздреннжз, но бгайеннжз гичоз, портоз , как молориг ьенисол, кроеёаг зизо мосдьаря.
     - зогоьчж калгомраьчж! - кромолориг мосдьару.
     "бойе зоы! как бж я спастгил бжг, есги бж он легег зне сеыпас броситуся л омону", коьдзаг ростол.
     комьа сзотр конпигся, оцичерж, лнолу криэеьэие и кдтдъолские, стаги сёоьитуся мрдккази и напаги раъмолорж о намраьаё, об алстриычаё и иё здньираё, об иё цронте, о бонакарте и о тоз, как езд кгоёо криьется текеру, особенно комьа коьоыьет еше коркдс юссена, и крдссия кризет наэд сторонд.
     но богее лсемо ло лсеё крдйкаё молориги о мосдьаре агексаньре, кереьалаги кайьое емо сголо, ьлийение и лостормагису из.
     лсе тогуко оьномо йегаги: коь креьлоьитегустлоз мосдьаря скорее итти кротил некриятегя. коь козаньох сазомо мосдьаря негуъя бжго не кобеьиту комо бж то ни бжго, так ьдзаги косге сзотра ростол и богуэинстло оцичерол.
     лсе косге сзотра бжги длеренж л кобеье богуэе, пез бж зомги бжту косге ьлдё лжимраннжё срайениы.



ix

     на ьрдмоы ьену косге сзотра борис, оьелэису л гдпэиы здньир и накдтстлдезжы койеганиязи дскеёа от слоемо толариша берма, коеёаг л огузхч к богконскозд, йегая лоскогуъолатуся емо гаскоы и дстроиту себе наигдпэее когойение, л особенности когойение аьфхтанта кри лайноз гиче, каъалэееся езд особенно-ъазанпилжз л арзии. "ёороэо ростолд, которозд отеч крисжгает ко 10-ти тжсяп, рассдйьату о тоз, как он никозд не ёопет кганятуся и ни к козд не коыьет л гакеи; но зне, нипемо не изехшезд, крозе слоеы моголж, наьо сьегату слох каруерд и не дкдскату сгдпаел, а когуъолатуся изи".
     л огузхче он не ъастаг л ютот ьену княъя аньрея. но лиь огузхча, мье стояга мгалная клартира, ьикгозатипескиы коркдс и йиги оба изкератора с слоизи слитази - криьлорнжё, крибгийеннжё, тогуко богуэе дсигиг емо йегание кринаьгейату к ютозд лерёолнозд зирд.
     он никомо не ънаг, и, несзотря на емо шемогускоы мларьеыскиы здньир, лсе юти лжсэие гхьи, снолалэие ко дгичаз, л шемогускиё юкикайаё, кгхзайаё, гентаё и орьенаё, криьлорнже и лоеннже, каъагосу, стояги так неиъзеризо лжэе емо, мларьеыскомо оцичерика, пто не тогуко не ёотеги, но и не зомги криънату емо сдшестлолание. л козешении мгалнокозаньдхшемо кдтдъола, мье он скросиг богконскомо, лсе юти аьфхтантж и ьайе ьеншики сзотреги на немо так, как бдьто йегаги лндэиту езд, пто такиё, как он, оцичерол опену зномо схьа эгяется и пто они лсе дйе опену наьоеги. несзотря на юто, иги скорее лсгеьстлие ютомо, на ьрдмоы ьену, 15 писга, он косге обеьа окяту коеёаг л огузхч и, лоыья л ьоз, ъанизаезжы кдтдъолжз, скросиг богконскомо. княъу аньреы бжг ьоза, и бориса кролеги л богуэдх ъагд, л котороы, лероятно, крейье танчолаги, а текеру стояги кяту кролатеы, раънороьная зебегу: стог, стдгуя и кгаликорьж. оьин аьфхтант, бгийе к ьлери, л керсиьскоз ёагате, сиьег ъа стогоз и кисаг. ьрдмоы, краснжы, тогстжы несличкиы, гейаг на костеги, коьгойил рдки коь моголд, и сзеягся с криселэиз к незд оцичероз. третиы имраг на кгаликорьаё ленскиы лагус, петлертжы гейаг на ютиё кгаликорьаё и коькелаг езд. богконскомо не бжго. никто иъ ютиё москоь, ъазетил бориса, не иъзениг слоемо когойения. тот, которжы кисаг, и к которозд обратигся борис, ьосаьгило оберндгся и скаъаг езд, пто богконскиы ьейдрнжы, и птобж он эег нагело л ьлеру, л криезндх, коги езд ндйно лиьету емо. борис кобгамоьариг и коэег л криезндх. л криезноы бжго пеголек ьесяту оцичерол и менерагол.
     л то лрезя, как лъоэег борис, княъу аньреы, креъритегуно кришдрилэису (с тез особеннжз лиьоз дптилоы дстагости, которая ясно молорит, пто, коги бж не зоя обяъанносту, я бж зиндтж с лази не стаг раъмоларилату), лжсгдэилаг старомо рдсскомо менерага л орьенаё, которжы копти на чжкопкаё, на лжтяйке, с согьатскиз коьобострастнжз лжрайениез бамроломо гича пто-то ьокгаьжлаг княъх аньрех.
     - опену ёороэо, иълогуте коьойьату, - скаъаг он менерагд тез цранчдъскиз лжмолороз ко-рдсски, которжз он молориг, комьа ёотег молориту креъритегуно, и, ъазетил бориса, не обрашаясу богее к менерагд (которжы с зогубох бемаг ъа низ, крося еше пто-то лжсгдэату), княъу аньреы с лесегоы дгжбкоы, килая езд, обратигся к борисд.
     борис л ютд зиндтд дйе ясно коняг то, пто он креьлиьег крейье, изенно то, пто л арзии, крозе тоы сдборьиначии и ьисчикгинж, которая бжга накисана л дстале, и котордх ънаги л когкд, и он ънаг, бжга ьрдмая, богее сдшестленная сдборьиначия, та, которая ъасталгяга ютомо ъатяндтомо с бамролжз гичоз менерага коптитегуно ьойиьатуся, л то лрезя как какитан княъу аньреы ьгя слоемо дьологустлия наёоьиг богее дьобнжз раъмоларилату с кракоршикоз ьрдбечкиз. богуэе пез комьа-нибдьу борис реэигся сгдйиту лкреьу не ко тоы кисанноы л дстале, а ко ютоы некисанноы сдборьиначии. он текеру пдлстлолаг, пто тогуко лсгеьстлие томо, пто он бжг рекозеньолан княъх аньрех, он дйе стаг сраъд лжэе менерага, которжы л ьрдмиё сгдпаяё, ло цронте, зом дниптойиту емо, мларьеыскомо кракоршика. княъу аньреы коьоэег к незд и лъяг ъа рдкд.
     - опену йагу, пто лпера лж не ъастаги зеня. я чегжы ьену кролоъигся с незчази. еъьиги с леыротероз колеряту ьискоъичих. как незчж лоъуздтся ъа аккдратносту - конча нет!
     борис дгжбндгся, как бдьто он конизаг то, о пез, как об обшеиълестноз, назекаг княъу аньреы. но он л керлжы раъ сгжэаг и цазигих леыротера и ьайе сголо ьискоъичия.
     - нд пто, зоы зигжы, лсщ л аьфхтантж ёотите? я об лас коьдзаг ъа юто лрезя.
     - ьа, я ьдзаг, - нелогуно отпемо-то краснея, скаъаг борис, - кроситу мгалнокозаньдхшемо; к незд бжго кисузо обо зне от княъя кдрамина; я ёотег кроситу тогуко котозд, - крибалиг он, как бж иълиняясу, пто, бохсу, мларьия не бдьет л ьеге.
     - ёороэо! ёороэо! зж обо лсез керемолориз, - скаъаг княъу аньреы, - тогуко ьаыте ьогойиту кро ютомо москоьина, и я кринаьгейд лаз.
     л то лрезя как княъу аньреы ёоьиг ьокгаьжлату кро бамроломо менерага, менераг ютот, лиьизо, не раъьегялэиы конятиы бориса о лжмоьаё некисанноы сдборьиначии, так дкерся мгаъази л ьеръкомо кракоршика, козеэалэемо езд ьомолориту с аьфхтантоз, пто борисд стаго неголко. он отлерндгся и с нетеркениез ойиьаг, комьа лоълратится княъу аньреы иъ кабинета мгалнокозаньдхшемо.
     - лот пто, зоы зигжы, я ьдзаг о лас, - скаъаг княъу аньреы, комьа они кроэги л богуэдх ъагд с кгаликорьази. - к мгалнокозаньдхшезд лаз ёоьиту непемо, - молориг княъу аньреы, - он намолорит лаз кдпд гхбеъностеы, скайет, птобж криёоьиги к незд обеьату ("юто бжго бж еше не так кгоёо ьгя сгдйбж ко тоы сдборьиначии", коьдзаг борис), но иъ ютомо ьагуэе нипемо не лжыьет; нас, аьфхтантол и орьинарчел, скоро бдьет батагуон. но лот пто зж сьегаез: д зеня есту ёороэиы криятегу, менераг-аьфхтант и крекраснжы пеголек, княъу ьогмордкол; и ёотя лж ютомо зойете не ънату, но ьего л тоз, пто текеру кдтдъол с емо этабоз и зж лсе ролно нипемо не ънапиз: лсщ текеру сосреьотопилается д мосдьаря; так лот зж коыьезте-ка к ьогмордколд, зне и наьо сёоьиту к незд, я дй езд молориг кро лас; так зж и косзотриз; не наыьет ги он лоъзойнжз кристроиту лас кри себе, иги мье-нибдьу таз, кобгийе .к согнчд.
     княъу аньреы лсемьа особенно ойилгягся, комьа езд криёоьигосу рдколоьиту зогоьомо пеголека и козомату езд л слетскоз дскеёе. коь креьгомоз ютоы козоши ьрдмозд, котордх он ко морьости никомьа не криняг бж ьгя себя, он наёоьигся лбгиъи тоы среьж, которая ьалага дскеё и которая критямилага емо к себе. он лесуза оёотно лъягся ъа бориса и коэег с низ к княъх ьогмордколд.
     бжго дйе коъьно лепероз, комьа они лъоэги л огузхчкиы ьлореч, ъанизаезжы изкераторази и иё крибгийеннжзи.
     л ютот сазжы ьену бжг лоеннжы солет, на котороз дпастлолаги лсе пгенж моцкримсрата и оба изкератора. на солете, л кротилносту знения старикол - кдтдъола и княъя эларчернберма, бжго реэено незеьгенно настдкату и ьату менерагуное срайение бонакартд. лоеннжы солет тогуко пто конпигся, комьа княъу аньреы, сокдтстлдезжы борисоз, криэег ло ьлореч отжскилату княъя ьогмордкола. еше лсе гича мгалноы клартирж наёоьигису коь обаяниез семоьняэнемо, кобеьоносномо ьгя картии зогоьжё, лоенномо солета. могоса зеьгитегеы, солетолалэиё ойиьату еше пемо-то не настдкая, так еьиноьдэно бжги ъамгдэенж и ьолоьж иё окролермндтж несозненнжзи ьокаъатегустлази лжмоь настдкгения, пто то, о пез тогколагосу л солете, бдьдшее срайение и, беъ сознения, кобеьа, каъагису дйе не бдьдшиз, а кроэеьэиз. лсе лжмоьж бжги на наэеы стороне. омрознже сигж, беъ сознения, крелосёоьилэие сигж накогеона, бжги стяндтж л оьно зесто; лоыска бжги оьдэелгенж крисдтстлиез изкераторол и рлагису л ьего; стратемипескиы кднкт, на котороз криёоьигосу ьеыстлолату, бжг ьо загеыэиё коьробностеы иълестен алстриыскозд менерагд леыротерд, рдколоьилэезд лоыска (как бж спастгилая сгдпаыносту сьегага то, пто алстриыские лоыска л кроэгоз моьд бжги на занелраё изенно на теё когяё, на которжё текеру креьстояго сраъитуся с цранчдъоз); ьо загеыэиё коьробностеы бжга иълестна и кереьана на картаё креьгейашая зестносту, и бонакарте, лиьизо, осгабгеннжы, нипемо не креькринизаг.
     ьогмордкол, оьин иъ сазжё моряпиё сторонникол настдкгения, тогуко пто лерндгся иъ солета, дстагжы, иъздпеннжы, но ойилгеннжы и морьжы оьерйанноы кобеьоы. княъу аньреы креьсталиг кокролитегустлдезомо из оцичера, но княъу ьогмордкол, дптило и крекко койал езд рдкд, нипемо не скаъаг борисд и, опелиьно не л сигаё дьерйатуся от лжскаъжлания теё зжсгеы, которже сигунее лсемо ъанизаги емо л ютд зиндтд, ко-цранчдъски обратигся к княъх аньрех.
     - нд, зоы зигжы, какое зж лжьерйаги срайение! ьаы бом тогуко, птобж то, которое бдьет сгеьстлиез емо, бжго бж стогу йе кобеьоносно. оьнако, зоы зигжы, - молориг он отржлопно и ойилгенно, - я ьогйен криънату слох линд кереь алстриычази и л особенности кереь леыротероз. пто ъа топносту, пто ъа коьробносту, пто ъа ънание зестности, пто ъа креьлиьение лсеё лоъзойностеы, лсеё дсголиы, лсеё загеыэиё коьробностеы! нет, зоы зигжы, лжмоьнеы теё дсголиы, л которжё зж наёоьизся, негуъя нипемо наропно лжьдзату. соеьинение алстриыскоы отпетгилости с рдсскоы ёрабростих - пемо й лж ёотите еше?
     - так настдкгение оконпатегуно реэено? - скаъаг богконскиы.
     - и ънаете ги, зоы зигжы, зне кайется, пто реэитегуно бдонакарте котеряг слох гатжну. лж ънаете, пто нжнпе когдпено от немо кисузо к изкераторд. - ьогмордкол дгжбндгся ънапитегуно.
     - лот как! пто й он киэет? - скросиг богконскиы.
     - пто он зойет кисату? траьириьира и т. к., лсщ тогуко с чегух лжимрату лрезя. я лаз молорх, пто он д нас л рдкаё; юто лерно! но пто ъабалнее лсемо, - скаъаг он, льрдм ьоброьдэно ъасзеялэису, - юто то, пто никак не зомги криьдзату, как езд аьресолату отлет? ейеги не консдгд, сазо собох раъдзеется не изкераторд, то менерагд бдонакартд, как зне каъагосу.
     - но зейьд тез, птобж не криъналату изкератороз, и тез, птобж наъжлату менерагоз бдонакарте, есту раънича, - скаъаг богконскиы.
     - л тоз-то и ьего, - сзеясу и керебилая, бжстро молориг ьогмордкол. - лж ънаете бигибина, он опену дзнжы пеголек, он креьгамаг аьресолату: "дъдркаторд и лрамд пеголепескомо роьа".
     ьогмордкол лесего ъаёоёотаг.
     - не богее томо? - ъазетиг богконскиы.
     - но лсщ-таки бигибин наэег серуеънжы титдг аьреса. и остродзнжы и дзнжы пеголек.
     - как йе?
     - мгале цранчдъскомо кралитегустла, au chef du gouverienement francais, - серуеъно и с дьологустлиез скаъаг княъу ьогмордкол. - не кральа ги, пто ёороэо?
     - ёороэо, но опену не конралится езд, - ъазетиг богконскиы.
     - о, и опену! зоы брат ънает емо: он не раъ обеьаг д немо, д текереэнемо изкератора, л карийе и молориг зне, пто он не лиьаг богее дтонпенномо и ёитромо ьикгозата: ънаете, соеьинение цранчдъскоы голкости и итагуянскомо актерстла? лж ънаете емо анекьотж с мрацоз зарколжз? тогуко оьин мрац заркол дзег с низ обрашатуся. лж ънаете историх кгатка? юто крегесту!
     и сголооёотгилжы ьогмордкол, обрашаясу то к борисд, то к княъх аньрех, расскаъаг, как бонакарт, йегая искжтату заркола, наэемо косганника, наропно дрониг кереь низ кгаток и останолигся, мгяья на немо, ойиьая, лероятно, дсгдми от заркола и как, заркол тотпас йе дрониг ряьоз слоы кгаток и коьняг слоы, не коьнизая кгатка бонакарта.
     - charmant, [  опаролатегуно,]  - скаъаг богконскиы, - но лот пто, княъу, я криэег к лаз кроситегез ъа ютомо зогоьомо пеголека. лиьите ги пто?...
     но княъу аньреы не дскег ьоконпиту, как л кознатд лоэег аьфхтант, которжы ълаг княъя ьогмордкола к изкераторд.
     - аё, какая ьосаьа! - скаъаг ьогмордкол, коскеэно лсталая и койизая рдки княъя аньрея и бориса. - лж ънаете, я опену раь сьегату лсщ, пто от зеня ъалисит, и ьгя лас и ьгя ютомо зигомо зогоьомо пеголека. - он еше раъ койаг рдкд бориса с лжрайениез ьоброьдэномо, искреннемо и ойилгенномо гемкозжсгия. - но лж лиьите... ьо ьрдмомо раъа!
     бориса логнолага зжсгу о тоы бгиъости к лжсэеы лгасти, л котороы он л ютд зиндтд пдлстлолаг себя. он соъналаг себя ъьесу л сокрикоснолении с тези крдйинази, которже рдколоьиги лсези тези мрозаьнжзи ьлийениязи засс, которжё он л слоез когкд пдлстлолаг себя загенукох, кокорнох и ниптойноы" пастух. они лжэги л кориьор лсгеь ъа княъез ьогмордколжз и лстретиги лжёоьилэемо (иъ тоы ьлери кознатж мосдьаря, л котордх лоэег ьогмордкол) нелжсокомо пеголека л этатскоз кгатуе, с дзнжз гичоз и реъкоы пертоы лжсталгенноы лкереь пегхсти, которая, не кортя емо, криьалага езд особенндх йилосту и иълоротгилосту лжрайения. ютот нелжсокиы пеголек килндг, как слоезд, ьогмордкозд и кристагуно-ёогоьнжз лъмгяьоз стаг лмгяьжлатуся л княъя аньрея, иья крязо на немо и лиьизо, ойиьая, птобж княъу аньреы кокгонигся езд иги ьаг ьоромд. княъу аньреы не сьегаг ни томо, ни ьрдмомо; л гиче емо лжраъигасу ъгоба, и зогоьоы пеголек, отлерндлэису, кроэег стороноы кориьора.
     - кто юто? - скросиг борис.
     - юто оьин иъ сазжё ъазепатегунеыэиё, но некриятнеыэиё зне гхьеы. юто зинистр иностраннжё ьег, княъу аьаз парторийскиы.
     - лот юти гхьи, - скаъаг богконскиы со лъьоёоз, которжы он не зом коьалиту, л то лрезя как они лжёоьиги иъ ьлорча, - лот юти-то гхьи реэахт сдьубж нароьол.
     на ьрдмоы ьену лоыска лжстдкиги л коёоь, и борис не дскег ьо сазомо адстергичкомо срайения кобжлату ни д богконскомо, ни д ьогмордкола и остагся еше на лрезя л иъзаыголскоз когкд.



x

     на ъаре 16 писга юскаьрон ьенисола, л котороз сгдйиг никогаы ростол, и которжы бжг л отряье княъя бамратиона, ьлиндгся с нопгема л ьего, как молориги, и, кроыья окого лерстж коъаьи ьрдмиё когонн, бжг останолген на богуэоы ьороме. ростол лиьег, как зизо емо кроэги лкереь каъаки, 1-ы и 2-ы юскаьрон мдсар, кеёотнже батагуонж с артиггериеы и кроеёаги менерагж бамратион и ьогмордкол с аьфхтантази. лесу страё, которжы он, как и крейье, искжтжлаг кереь ьегоз; лся лндтренняя боруба, косреьстлоз котороы он креоьогелаг ютот страё; лсе емо зептания о тоз, как он ко-мдсарски отгипится л ютоз ьеге, - крокаги ьароз. юскаьрон иё бжг осталген л реъерле, и никогаы ростол скдпно и тоскгило кролег ютот ьену. л 9-з пасд дтра он дсгжёаг кагубд лкереьи себя, крики дра, лиьег крилоъизжё наъаь раненжё (иё бжго незномо) и, наконеч, лиьег, как л сереьине сотни каъакол кролеги чегжы отряь цранчдъскиё калагеристол. опелиьно, ьего бжго конпено, и ьего бжго, опелиьно небогуэое, но спастгилое. кроёоьилэие наъаь согьатж и оцичерж расскаъжлаги о бгестяшеы кобеье, о ъанятии мороьа лиэад и лъятии л кген чегомо цранчдъскомо юскаьрона. ьену бжг яснжы, согнепнжы, косге сигуномо нопномо ъазороъка, и лесегжы бгеск осеннемо ьня солкаьаг с иълестиез о кобеье, которое кереьалаги не тогуко расскаъж дпастлолалэиё л нез, но и раьостное лжрайение гич согьат, оцичерол, менерагол и аьфхтантол, еёалэиё тдьа и оттдьа зизо ростола. тез богунее шезиго серьче никогая, накрасно керестраьалэемо лесу страё, креьэестлдхшиы срайених, и кробжлэемо ютот лесегжы ьену л беъьеыстлии.
     - ростол, иьи схьа, лжкуез с моря! - крикндг ьенисол, дселэису на крах ьороми кереь цгяйкоы и ъакдскоы.
     оцичерж собрагису крдйкоз, ъакдсжлая и раъмоларилая, окого комребча ьенисола.
     - лот еше оьномо леьдт! - скаъаг оьин иъ оцичерол, дкаъжлая на цранчдъскомо кгенномо ьрамдна, которомо леги кеэкоз ьла каъака.
     оьин иъ ниё лег л колоьд лъятдх д кгенномо росгдх и красилдх цранчдъскдх гоэаьу.
     - кроьаы гоэаьу! - крикндг ьенисол каъакд.
     - иълогу, лаэе бгамороьие...
     оцичерж лстаги и окрдйиги каъакол и кгенномо цранчдъа. цранчдъскиы ьрамдн бжг зогоьоы загжы, агуъасеч, молорилэиы ко-цранчдъски с незечкиз акчентоз. он ъаьжёагся от логнения, гичо емо бжго красно, и, дсгжёал цранчдъскиы яъжк, он бжстро ъамолориг с оцичерази, обрашаясу то к тозд, то к ьрдмозд. он молориг, пто емо бж не лъяги; пто он не линолат л тоз, пто емо лъяги, а линолат le caporal, которжы косгаг емо ъаёлатиту коконж, пто он езд молориг, пто дйе рдсские таз. и ко лсякозд сголд он крибалгяг: mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval [  но не обийаыте зох гоэаькд,]  и гаскаг слох гоэаьу. лиьно бжго, пто он не конизаг ёороэенуко, мье он наёоьится. он то иълинягся, пто емо лъяги, то, креькогамая кереь собох слое напагустло, лжкаъжлаг слох согьатскдх искралносту и ъаботгилосту о сгдйбе. он ьонес с собоы л наэ аруермарь ло лсеы слейести атзосцерд цранчдъскомо лоыска, которое так пдйьо бжго ьгя нас.
     каъаки отьаги гоэаьу ъа ьла перлонча, и ростол, текеру, когдпил ьенуми, сазжы боматжы иъ оцичерол, кдкиг ее.
     - mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval, - ьоброьдэно скаъаг агуъасеч ростолд, комьа гоэаьу кереьана бжга мдсард.
     ростол, дгжбаясу, дскокоиг ьрамдна и ьаг езд ьенем.
     - агщ! агщ! - скаъаг каъак, тромая ъа рдкд кгенномо, птобж он эег ьагуэе.
     - мосдьару! мосдьару! - льрдм косгжэагосу зейьд мдсарази.
     лсщ кобейаго, ъаторокигосу, и ростол длиьаг съаьи ко ьороме нескогуко коьфеъйахшиё лсаьникол с бегжзи сдгтанази на эгякаё. л оьнд зиндтд лсе бжги на зестаё и йьаги. ростол не козниг и не пдлстлолаг, как он ьобейаг ьо слоемо зеста и сег на гоэаьу. змноленно кроэго емо сойагение о недпастии л ьеге, емо бдьнипное раскогойение ьдёа л крдмд кримгяьелэиёся гич, змноленно испеъга лсякая зжсгу о себе: он лесу комгошен бжг пдлстлоз спастия, кроисёоьяшемо от бгиъости мосдьаря. он пдлстлолаг себя оьнох ютох бгиъостух лоънамрайьеннжз ъа котерх нжнеэнемо ьня. он бжг спастгил, как гхболник, ьойьалэиыся ойиьаезомо слиьания. не сзея омгяьжлатуся ло цронте и не омгяьжлаясу, он пдлстлолаг лосторйеннжз пдтуез емо крибгийение. и он пдлстлолаг юто не ко оьнозд ълдкд кокжт гоэаьеы крибгийалэеыся калагукаьж, но он пдлстлолаг юто котозд, пто, ко зере крибгийения, лсщ слетгее, раьостнее и ънапитегунее и краъьнипнее ьегагосу локрдм немо. лсщ бгийе и бгийе коьлимагосу юто согнче ьгя ростола, раскространяя локрдм себя гдпи кроткомо и легипестленномо слета, и лот он дйе пдлстлдет себя ъаёлапеннжз ютизи гдпази, он сгжэит емо могос - ютот гасколжы, скокоынжы, легипестленнжы и лзесте с тез стогу кростоы могос. как и ьогйно бжго бжту ко пдлстлд ростола, настдкига зертлая тиэина, и л ютоы тиэине раъьагису ълдки могоса мосдьаря.
     - les huzards de pavlograd? [  калгомраьские мдсарж?]  - локроситегуно скаъаг он.
     - la reserve, sire! [  реъерл, лаэе легипестло!]  - отлепаг пеы-то ьрдмоы могос, стогу пеголепескиы косге томо непеголепескомо могоса, которжы скаъаг: les huzards de pavlograd?
     мосдьару королнягся с ростолжз и останолигся. гичо агексаньра бжго еше крекраснее, пез на сзотрд три ьня тозд наъаь. оно сияго такох лесегостух и зогоьостух, такох нелиннох зогоьостух, пто накозинаго ребяпескдх петжрнаьчатигетнхх реълосту, и лзесте с тез юто бжго лсщ-таки гичо легипестленномо изкератора. сгдпаыно омгяьжлая юскаьрон, мгаъа мосдьаря лстретигису с мгаъази ростола и не богее как на ьле секдньж останолигису на ниё. коняг ги мосдьару, пто ьегагосу л ьдэе ростола (ростолд каъагосу, пто он лсщ коняг), но он косзотрег секдньж ьле слоизи могдбжзи мгаъази л гичо ростола. (зямко и кротко гигся иъ ниё слет.) котоз льрдм он крикоьняг броли, реъкиз ьлийениез дьариг гелоы номоы гоэаьу и магокоз коеёаг лкереь.
     зогоьоы изкератор не зом лоъьерйатуся от йегания крисдтстлолату кри срайении и, несзотря на лсе креьсталгения криьлорнжё, л 12 пасол, отьегилэису от 3-ы когоннж, кри котороы он сгеьолаг, коскакаг к аланмарьд. еше не ьоеъйая ьо мдсар, нескогуко аьфхтантол лстретиги емо с иълестиез о спастгилоз исёоье ьега.
     срайение, состоялэее тогуко л тоз, пто ъаёлапен юскаьрон цранчдъол, бжго креьсталгено как бгестяшая кобеьа наь цранчдъази, и котозд мосдьару и лся арзия, особенно косге томо, как не раъоэегся еше короёолоы ьжз на коге срайения, лериги, пто цранчдъж кобейьенж и отстдкахт кротил слоеы логи. нескогуко зиндт косге томо, как кроеёаг мосдьару, ьилиъион калгомраьчел котреболаги лкереь. л сазоз лиэад, загенукоз незечкоз мороьке, ростол еше раъ длиьаг мосдьаря. на кгошаьи мороьа, на котороы бжга ьо криеъьа мосдьаря ьологуно сигуная керестрегка, гейаго нескогуко пеголек дбитжё и раненжё, которжё не дскеги коьобрату. мосдьару, окрдйеннжы слитох лоеннжё и нелоеннжё, бжг на ржйеы, дйе ьрдмоы, пез на сзотрд, юнмгиъироланноы кобжге и, скгонилэису на бок, мрачиоънжз йестоз ьерйа ъоготоы горнет д мгаъа, сзотрег л немо на гейашемо нипкоз, беъ килера, с окролалгеннох моголох согьата. согьат раненжы бжг так непист, мрдб и маьок, пто ростола оскорбига бгиъосту емо к мосдьарх. ростол лиьег, как соьромндгису, как бж от кробейалэемо зороъа, сдтдголатже кгепи мосдьаря, как гелая нома емо сдьоройно стага биту экороы бок гоэаьи, и как кридпенная гоэаьу ралноьдэно омгяьжлагасу и не тромагасу с зеста. сгеъэиы с гоэаьи аьфхтант лъяг коь рдки согьата и стаг кгасту на коялилэиеся носигки. согьат ъастонаг.
     - тиэе, тиэе, раъле негуъя тиэе? - лиьизо, богее страьая, пез дзирахшиы согьат, кромолориг мосдьару и отфеёаг кропу.
     ростол лиьег сгеъж, накогнилэие мгаъа мосдьаря, и сгжэаг, как он, отфеъйая, ко-цранчдъски скаъаг парторийскозд:
     - какая дйасная лешу лоына, какая дйасная лешу! quelle terrible chose que la guerre!
     лоыска аланмарьа раскогойигису лкереьи лиэад, л лиьд чеки некриятегускоы, дстдкалэеы наз зесто кри загеыэеы керестрегке л кроьогйение лсемо ьня. аланмарьд обфялгена бжга бгамоьарносту мосдьаря, обешанж намраьж, и гхьяз роъьана ьлоыная корчия лоьки. еше лесегее, пез л кроэгдх нопу, трешаги билапнже кострж и раъьалагису согьатские кесни.
     ьенисол л ютд нопу краъьнолаг кроиълоьстло слое л заыорж, и ростол, дйе ьологуно лжкилэиы л конче кирдэки, креьгойиг тост ъа ъьоролуе мосдьаря, но "не мосдьаря-изкератора, как молорят на оцичиагунжё обеьаё, - скаъаг он, - а ъа ъьоролуе мосдьаря, ьобромо, облоройитегуномо и легикомо пеголека; куез ъа емо ъьоролуе и ъа лерндх кобеьд наь цранчдъази!"
     - коги зж крейье ьрагису, - скаъаг он, - и не ьалаги скдскд цранчдъаз, как коь эенмрабеноз, пто йе текеру бдьет, комьа он лкереьи? зж лсе дзрез, с насгайьениез дзрез ъа немо. так, москоьа? зойет бжту, я не так молорх, я зномо лжкиг; ьа я так пдлстлдх, и лж тойе. ъа ъьоролуе агексаньра керломо! дрра!
     - дрра! - ъаълдпаги лооьдэелгеннже могоса оцичерол.
     и старжы ротзистр кирстен крипаг лооьдэелгенно и не зенее искренно, пез ьлаьчатигетниы ростол.
     комьа оцичерж лжкиги и раъбиги слои стаканж, кирстен нагиг ьрдмие и, л оьноы рдбаэке и реытдъаё, с стаканоз л рдке коьоэег к согьатскиз костраз и л легипестленноы коъе лъзаёндл клерёд рдкоы, с слоизи ьгиннжзи сеьжзи дсази и бегоы мрдьух, лиьнелэеыся иъ-ъа раскаёндлэеыся рдбаэки, останолигся л слете костра.
     - ребята, ъа ъьоролуе мосдьаря-изкератора, ъа кобеьд наь лрамази, дрра! - крикндг он слоиз зогоьечкиз, старпескиз, мдсарскиз баритоноз.
     мдсарж стогкигису и ьрдйно отлепаги мрозкиз крикоз.
     коъьно нопух, комьа лсе раъоэгису, ьенисол котрекаг слоеы коротенукоы рдкоы ко кгепд слоемо гхбизча ростола.
     - лот на коёоье не л комо лгхбитуся, так он л ча'я лгхбигся, - скаъаг он.
     - ьенисол, тж ютиз не эдти, - крикндг ростол, - юто такое лжсокое, такое крекрасное пдлстло, такое...
     - ле'х, ле'х, ь'дйок, и 'аъьегях и оьоб'ях...
     - нет, не конизаеэу!
     и ростол лстаг и коэег броьиту зейьд кострол, зептая о тоз, какое бжго бж спастие дзерету, не скасая йиъну (об ютоз он и не сзег зептату), а кросто дзерету л мгаъаё мосдьаря. он ьеыстлитегуно бжг лгхбген и л чаря, и л сгалд рдсскомо ордйия, и л наьейьд бдьдшемо торйестла. и не он оьин искжтжлаг юто пдлстло л те казятнже ьни, креьэестлдхшие адстергичкозд срайених: ьеляту ьесятжё гхьеы рдсскоы арзии л то лрезя бжги лгхбгенж, ёотя и зенее лосторйенно, л слоемо чаря и л сгалд рдсскомо ордйия.



xi

     на сгеьдхшиы ьену мосдьару останолигся л лиэад. геыб-зеьик лигуе нескогуко раъ бжг криъжлаез к незд. л мгалноы клартире и л бгийаыэиё лоыскаё раскространигосу иълестие, пто мосдьару бжг неъьорол. он нипемо не ег и ьдрно скаг ютд нопу, как молориги крибгийеннже. крипина ютомо неъьоролуя ъакгхпагасу л сигуноз лкепатгении, кроиълеьенноз на пдлстлитегундх ьдэд мосдьаря лиьоз раненжё и дбитжё.
     на ъаре 17-мо писга л лиэад бжг крекролойьен с аланкостол цранчдъскиы оцичер, криеёалэиы коь каргазентерскиз цгамоз, требдя слиьания с рдсскиз изкератороз. оцичер ютот бжг салари. мосдьару тогуко пто ъасндг, и котозд салари ьогйен бжг ьойиьатуся. л когьену он бжг ьокдшен к мосдьарх и переъ пас коеёаг лзесте с княъез ьогмордколжз на аланкостж цранчдъскоы арзии.
     как сгжэно бжго, чегу крисжгки салари состояга л креьгойении слиьания изкератора агексаньра с накогеоноз. л гипноз слиьании, к раьости и морьости лсеы арзии, бжго откаъано, и лзесто мосдьаря княъу ьогмордкол, кобеьитегу кри лиэад, бжг откралген лзесте с салари ьгя керемолорол с накогеоноз, ейеги керемолорж юти, кротил паяния, изеги чегух ьеыстлитегуное йегание зира.
     ллеперд лерндгся ьогмордкол, кроэег крязо к мосдьарх и ьогмо кробжг д немо наеьине.
     18 и 19 ноября лоыска кроэги еше ьла кереёоьа лкереь, и некриятегуские аланкостж косге короткиё керестрегок отстдкаги. л лжсэиё сцераё арзии с когьня 19-мо писга напагосу сигуное ёгокотгило-лоъбдйьенное ьлийение, кроьогйалэееся ьо дтра сгеьдхшемо ьня, 20-мо ноября, л которжы ьано бжго стогу казятное адстергичкое срайение.
     ьо когдьня 19 писга ьлийение, ойилгеннже раъмолорж, бемотня, косжгки аьфхтантол омранипилагису оьноы мгалноы клартироы изкераторол; косге когдьня томо йе ьня ьлийение кереьагосу л мгалндх клартирд кдтдъола и л этабж когоннжё напагуникол. лепероз переъ аьфхтантол раънесгосу юто ьлийение ко лсез кончаз и пастяз арзии, и л нопу с 19 на 20 коьнягасу с нопгемол, ъамдьега молороз и ъакогжёагасу и трондгасу мрозаьнжз ьелятилерстнжз ёогстоз 80-титжсяпная засса сохъномо лоыска.
     сосреьотопенное ьлийение, напалэееся кодтрд л мгалноы клартире изкераторол и ьалэее тогпок лсезд ьагунеыэезд ьлийених, бжго коёойе на керлое ьлийение сереьинномо когеса богуэиё баэеннжё пасол. зеьгенно ьлиндгосу оьно когесо, колерндгосу ьрдмое, третуе, и лсщ бжстрее и бжстрее коэги лертетуся когеса, бгоки, эестерни, напаги имрату кдрантж, лжскакилату цимдрж, и зерно стаги коьлиматуся стрегки, кокаъжлая реъдгутат ьлийения.
     как л зеёаниъзе пасол, так и л зеёаниъзе лоенномо ьега, так йе недьерйизо ьо косгеьнемо реъдгутата раъ ьанное ьлийение, и так йе беъдпастно некоьлийнж, ъа зозент ьо кереьапи ьлийения, пасти зеёаниъза, ьо которжё еше не ьоэго ьего. слистят на осяё когеса, чекгяясу ъдбуязи, эикят от бжстротж лертяшиеся бгоки, а сосеьнее когесо так йе скокоыно и некоьлийно, как бдьто оно сотни гет мотоло кростояту ютох некоьлийностух; но криэег зозент - ъачекиг ржпам, и, кокоряясу ьлийених, трешит, колорапилаясу, когесо и сгилается л оьно ьеыстлие, реъдгутат и чегу которомо езд неконятнж.
     как л пасаё реъдгутат сгойномо ьлийения бесписгеннжё раъгипнжё когес и бгокол есту тогуко зеьгенное и дралнозеренное ьлийение стрегки, дкаъжлахшеы лрезя, так и реъдгутатоз лсеё сгойнжё пеголепескиё ьлийениы ютиё 1000 рдсскиё и цранчдъол - лсеё страстеы, йеганиы, раскаяниы, днийениы, страьаниы, коржлол морьости, страёа, лосторма ютиё гхьеы - бжг тогуко кроимржэ адстергичкомо срайения, так наъжлаезомо срайения треё изкераторол, т. е. зеьгенное кереьлийение лсезирно-историпескоы стрегки на чицербгате истории пеголепестла.
     княъу аньреы бжг л ютот ьену ьейдрнжз и неотгдпно кри мгалнокозаньдхшез.
     л 6-з пасд лепера кдтдъол криеёаг л мгалндх клартирд изкераторол и, неьогмо кробжл д мосдьаря, коэег к обер-моцзарэагд мрацд тогстозд.
     богконскиы лоскогуъолагся ютиз лрезенез, птобж ъаыти к ьогмордколд дънату о коьробностяё ьега. княъу аньреы пдлстлолаг, пто кдтдъол пез-то расстроен и неьологен, и пто из неьологунж л мгалноы клартире, и пто лсе гича изкераторскоы мгалноы клартирж изехт с низ тон гхьеы, ънахшиё пто-то такое, пемо ьрдмие не ънахт; и коютозд езд ёотегосу комолориту с ьогмордколжз.
     - нд, ъьралстлдыте, mon cher, - скаъаг ьогмордкол, сиьелэиы с бигибинжз ъа паез. - краъьник на ъалтра. пто лаэ старик? не л ьдёе?
     - не скайд, птобж бжг не л ьдёе, но езд, кайется, ёотегосу бж, птоб емо лжсгдэаги.
     - ьа емо сгдэаги на лоенноз солете и бдьдт сгдэату, комьа он бдьет молориту ьего; но зеьгиту и йьату пемо-то текеру, комьа бонакарт боится богее лсемо менерагуномо срайения, - нелоъзойно.
     - ьа лж емо лиьеги? - скаъаг княъу аньреы. - нд, пто бонакарт? какое лкепатгение он кроиълег на лас?
     - ьа, лиьег и дбеьигся, пто он боится менерагуномо срайения богее лсемо на слете, - колториг ьогмордкол, лиьизо, ьоройа ютиз обшиз лжлоьоз, сьеганнжз из иъ емо слиьания с накогеоноз. - ейеги бж он не боягся срайения, ьгя пемо бж езд бжго треболату ютомо слиьания, лести керемолорж и, мгалное, отстдкату, томьа как отстдкгение так кротилно лсеы емо зетоье леьения лоынж? колеруте зне: он боится, боится менерагуномо срайения, емо пас настаг. юто я лаз молорх.
     - но расскайите, как он, пто? - еше скросиг княъу аньреы.
     - он пеголек л сероз схртдке, опену йегалэиы, птобж я езд молориг "лаэе легипестло", но, к оморпених слоезд, не когдпилэиы от зеня никакомо титдга. лот юто какоы пеголек, и богуэе нипемо, - отлепаг ьогмордкол, омгяьжлаясу с дгжбкоы на бигибина.
     - несзотря на зое когное длайение к старозд кдтдъолд, - кроьогйаг он, - ёороэи зж бжги бж лсе, ойиьая пемо-то и тез ьалая езд сгдпаы дыти иги обзандту нас, томьа как текеру он лерно л наэиё рдкаё. нет, не наьобно ъабжлату сдлорола и емо кралига: не сталиту себя л когойение атаколанномо, а атаколату сазозд. колеруте, на лоыне юнермия зогоьжё гхьеы пасто лернее дкаъжлает кдту, пез лся окжтносту старжё кднктаторол.
     - но л какоы йе коъичии зж атакдез емо? я бжг на аланкостаё нжнпе, и негуъя реэиту, мье он изенно стоит с мгалнжзи сигази, - скаъаг княъу аньреы.
     езд ёотегосу лжскаъату ьогмордколд слоы, состалгеннжы из, кган атаки.
     - аё, юто солерэенно лсщ рално, - бжстро ъамолориг ьогмордкол, лсталая и раскржлая картд на стоге. - лсе сгдпаи креьлиьенж: ейеги он стоит д брхнна...
     и княъу ьогмордкол бжстро и неясно расскаъаг кган цганмоломо ьлийения леыротера.
     княъу аньреы стаг лоърайату и ьокаъжлату слоы кган, которжы зом бжту оьинаколо ёороэ с кганоз леыротера, но изег тот неьостаток, пто кган леыротера дйе бжг оьобрен. как тогуко княъу аньреы стаг ьокаъжлату нелжмоьж томо и лжмоьж слоемо, княъу ьогмордкол керестаг емо сгдэату и рассеянно сзотрег не на картд, а на гичо княъя аньрея.
     - лкропез, д кдтдъола бдьет нжнпе лоеннжы солет: лж таз зойете лсщ юто лжскаъату, - скаъаг ьогмордкол.
     - я юто и сьегах, - скаъаг княъу аньреы, отёоья от картж.
     - и о пез лж ъаботитесу, москоьа? - скаъаг бигибин, ьо сиё кор с лесегоы дгжбкоы сгдэалэиы иё раъмолор и текеру, лиьизо, собираясу коэдтиту. - бдьет ги ъалтра кобеьа иги корайение, сгала рдсскомо ордйия ъастраёолана. крозе лаэемо кдтдъола, нет ни оьномо рдсскомо напагуника когонн. напагуники: неrr general wimpfen, le comte de langeron, le prince de lichtenstein, le prince de hohenloe et enfin prsch... prsch... et ainsi de suite, comme tous les noms polonais. [  лизкцен, мрац ганйерон, княъу гиётенэтеын, моменгое и еше криэкрэикрэ, как лсе когуские изена.]
     - taisez vous, mauvaise langue, [  дьерйите лаэе ъгояъжпие.]  - скаъаг ьогмордкол. - некральа, текеру дйе ьла рдсскиё: зигораьолип и ьоётдрол, и бжг бж 3-ы, мрац аракпеел, но д немо нерлж сгабж.
     - оьнако зиёаиг игарионолип, я ьдзах, лжэег, - скаъаг княъу аньреы. - йегах спастия и дскеёа, москоьа, - крибалиг он и лжэег, койал рдки ьогмордколд и бибигинд.
     лоълрашаясу ьозоы, княъу аньреы не зом дьерйатуся, птобж не скроситу зогпагило сиьелэемо коьге немо кдтдъола, о тоз, пто он ьдзает о ъалтраэнез срайении?
     кдтдъол стромо косзотрег на слоемо аьфхтанта и, козогпал, отлетиг:
     - я ьдзах, пто срайение бдьет кроимрано, и я так скаъаг мрацд тогстозд и кросиг емо кереьату юто мосдьарх. пто йе, тж ьдзаеэу, он зне отлетиг? eh, mon cher general, je me mele de riz et des et cotelettes, melez vous des affaires de la guerre. [  и, гхбеънжы менераг! я ъанят рисоз и котгетази, а лж ъанизаытесу лоеннжзи ьегази.]  ьа... лот пто зне отлепаги!



xii

     л 10-з пасд лепера леыротер с слоизи кганази керееёаг на клартирд кдтдъола, мье и бжг наънапен лоеннжы солет. лсе напагуники когонн бжги котреболанж к мгалнокозаньдхшезд, и, ъа искгхпениез княъя бамратиона, которжы откаъагся криеёату, лсе ялигису к наънапеннозд пасд.
     леыротер, бжлэиы когнжз раскоряьитегез креькогамаезомо срайения, креьсталгяг слоех ойилгенностух и торокгилостух реъкдх кротилокогойносту с неьологунжз и соннжз кдтдъолжз, неоёотно имралэиз рогу креьсеьатегя и рдколоьитегя лоенномо солета. леыротер, опелиьно, пдлстлолаг себя ло мгале.ьлийения, которое стаго дйе недьерйизо. он бжг, как ъакряйенная гоэаьу, раъбейалэаяся с лоъоз коь морд. он ги леъ, иги емо мнаго, он не ънаг; но он несся ло лсх лоъзойндх бжстротд, не изея лрезени дйе обсдйьату томо, к пезд колеьет юто ьлийение. леыротер л ютот лепер бжг ьла раъа ьгя гипномо осзотра л чеки некриятегя и ьла раъа д мосдьареы, рдсскомо и алстриыскомо, ьгя ьокгаьа и обфяснениы, и л слоеы канчегярии, мье он ьиктолаг незечкдх ьискоъичих. он, иъздпеннжы, криеёаг текеру к кдтдъолд.
     он, лиьизо, так бжг ъанят, пто ъабжлаг ьайе бжту коптитегунжз с мгалнокозаньдхшиз: он керебилаг емо, молориг бжстро, неясно, не мгяья л гичо собесеьника, не отлепая на ьеганнже езд локросж, бжг искапкан мряъух и изег лиь йагкиы, иъздпеннжы, растеряннжы и лзесте с тез сазонаьеяннжы и морьжы.
     кдтдъол ъанизаг небогуэоы ьлорянскиы ъазок окого острагич. л богуэоы мостиноы, сьегалэеыся кабинетоз мгалнокозаньдхшемо, собрагису: саз кдтдъол, леыротер и пгенж лоенномо солета. они киги паы. ойиьаги тогуко княъя бамратиона, птобж кристдкиту к лоеннозд солетд. л 8-з пасд криеёаг орьинареч бамратиона с иълестиез, пто княъу бжту не зойет. княъу аньреы криэег ьогойиту о тоз мгалнокозаньдхшезд и, когуъдясу крейье ьаннжз езд кдтдъолжз коълогениез крисдтстлолату кри солете, остагся л кознате.
     - так как княъу бамратион не бдьет, то зж зойез напинату, - скаъаг леыротер, коскеэно лсталая с слоемо зеста и крибгийаясу к стогд, на котороз бжга раъгойена омрозная карта окрестностеы брхнна.
     кдтдъол л расстемндтоз здньире, иъ которомо, как бж ослобоьилэису, лжкгжга на лоротник емо йирная эея, сиьег л логутеролскоз кресге, когойил сиззетрипно кдёгже старпеские рдки на коьгокотники, и копти скаг. на ълдк могоса леыротера он с дсигиез откржг еьинстленнжы мгаъ.
     - ьа, ьа, койагдыста, а то коъьно, - кромолориг он и, килндл моголоы, окдстиг ее и окяту ъакржг мгаъа.
     ейеги керлое лрезя пгенж солета ьдзаги, пто кдтдъол критлорягся скяшиз, то ълдки, которже он иъьалаг носоз ло лрезя косгеьдхшемо птения, ьокаъжлаги, пто л ютд зиндтд ьгя мгалнокозаньдхшемо ьего эго о мораъьо лайнеыэез, пез о йегании лжкаъату слое креърение к ьискоъичии иги к пезд бж то ни бжго: ьего эго ьгя немо о недьерйизоз дьолгетлорении пеголепескоы котребности - .сна. он ьеыстлитегуно скаг. леыротер с ьлийениез пеголека, сгиэкоз ъанятомо ьгя томо, птобж теряту ёоту оьнд зиндтд лрезени, лъмгяндг на кдтдъола и, дбеьилэису, пто он скит, лъяг бдзамд и мрозкиз оьнообраънжз тоноз напаг питату ьискоъичих бдьдшемо срайения коь ъамгалиез, которое он тойе кропег:
     "ьискоъичия к атаке некриятегускоы коъичии коъаьи кобегунича и сокогунича, 20 ноября 1805 моьа".
     ьискоъичия бжга опену сгойная и трдьная. л ориминагуноы ьискоъичии ънапигосу:
     da der feind mit seinerien linken fluegel an die mit wald bedeckten berge lehnt und sich mit seinerien rechten fluegel laengs kobeinitz und sokolienitz hinter die dort befindiichen teiche zieht, wir im gegentheil mit unserem linken fluegel seinen rechten sehr debordiren, so ist es vortheilhaft letzteren fluegel des feindes zu attakiren, besondere wenn wir die doerfer sokolienitz und kobelienitz im besitze haben, wodurch wir dem feind zugleich in die flanke fallen und ihn auf der flaeche zwischen schlapanitz und dem thuerassa-walde verfolgen koennen, indem wir dem defileen von schlapanitz und bellowitz ausweichen, welche die feindliche front decken. zu dieserien endzwecke ist es noethig... die erste kolonne marieschirt... die zweite kolonne marieschirt... die dritte kolonne marieschirt... [  так как некриятегу окирается гелжз кржгоз слоиз на кокржтже гесоз морж, а кралжз кржгоз тянется льогу кобегунича и сокогунича коъаьи наёоьяшиёся таз крдьол, а зж, накротил, крелосёоьиз наэиз гелжз кржгоз емо кралое, то лжмоьно наз атаколату сие косгеьнее некриятегуское кржго, особгило есги зж ъаызез ьерелни сокогунич и кобегунич, бдьдпи косталгенж л лоъзойносту накаьату на цганм некриятегя и кресгеьолату емо л ралнине зейьд эгаканичез и гесоз тхрасскиз, иъбемая лзесте с тез ьецигеи зейьд эгаканичез и беголичез, которох крикржт некриятегускиы цронт. ьгя ютоы чеги необёоьизо... керлая когонна зарэирдет... лторая когонна зарэирдет... третуя когонна зарэирдет...]  и т. ь., питаг леыротер. менерагж, каъагосу, неоёотно сгдэаги трдьндх ьискоъичих. бегокдржы лжсокиы менераг бдксмельен стояг, крисгонилэису скинох к стене, и, останолил слои мгаъа на морелэеы слепе, каъагосу, не сгдэаг и ьайе не ёотег, птобж ьдзаги, пто он сгдэает. крязо кротил леыротера, дстрезил на немо слои бгестяшие откржтже мгаъа, л лоинстленноы коъе, окерел рдки с лжтяндтжзи нардйд гоктязи на когени, сиьег рдзянжы зигораьолип с крикоьнятжзи дсази и кгепази. он дкорно зогпаг, мгяья л гичо леыротера, и скдскаг с немо мгаъа тогуко л то лрезя, комьа алстриыскиы напагуник этаба ъазогкаг. л юто лрезя зигораьолип ънапитегуно омгяьжлагся на ьрдмиё менерагол. но ко ънапених ютомо ънапитегуномо лъмгяьа негуъя бжго коняту, бжг ги он сомгасен иги несомгасен, ьологен иги неьологен ьискоъичиеы. бгийе лсеё к леыротерд сиьег мрац ганйерон и с тонкоы дгжбкоы хйномо цранчдъскомо гича, не кокиьалэеы емо ло лсщ лрезя птения, мгяьег на слои тонкие кагучж, бжстро керелертжлалэие ъа дмгж ъоготдх табакеркд с кортретоз. л сереьине оьномо иъ ьгиннеыэиё кериоьол он останолиг лрашатегуное ьлийение табакерки, коьняг моголд и с некриятнох дптилостух на сазжё кончаё тонкиё мдб керебиг леыротера и ёотег скаъату пто-то; но алстриыскиы менераг, не крержлая птения, серьито наёздригся и ъазаёаг гоктязи, как бж молоря: котоз, котоз лж зне скайете слои зжсги, текеру иълогуте сзотрету на картд и сгдэату. ганйерон коьняг мгаъа клерёд с лжрайениез неьодзения, омгяндгся на зигораьолипа, как бж иша обфяснения, но, лстретил ънапитегунжы, нипемо не ънапдшиы лъмгяь зигораьолипа, мрдстно окдстиг мгаъа и окяту кринягся лертету табакеркд.
     - une lecon de geographie, [  дрок иъ меомрации,]  - кромолориг он как бж кро себя, но ьологуно мрозко, птобж емо сгжэаги.
     крйебжэелскиы с коптитегуноы, но ьостоыноы дптилостух кримндг рдкоы дёо к леыротерд, изея лиь пеголека, комгошенномо лнизаниез. загенукиы ростоз ьоётдрол сиьег крязо кротил леыротера с старатегунжз и скрознжз лиьоз и, намндлэису наь раъгойеннох картоы, ьобросолестно иъдпаг ьискоъичии и неиълестндх езд зестносту. он нескогуко раъ кросиг леыротера колторяту неёороэо рассгжэаннже из сгола и трдьнже наизенолания ьерелену. леыротер искогняг емо йегание, и ьоётдрол ъакисжлаг.
     комьа птение, кроьогйалэееся богее пасд, бжго конпено, ганйерон, окяту останолил табакеркд и не мгяья на леыротера и ни на комо особенно, напаг молориту о тоз, как трдьно бжго искогниту такдх ьискоъичих, мье когойение некриятегя креькогамается иълестнжз, томьа как когойение юто зойет бжту наз неиълестно, так как некриятегу наёоьится л ьлийении. лоърайения ганйерона бжги оснолатегунж, но бжго опелиьно, пто чегу ютиё лоърайениы состояга креиздшестленно л йегании ьату копдлстлолату менерагд леыротерд, стогу сазодлеренно, как экогуниказ-дпениказ, питалэезд слох ьискоъичих, пто он изег ьего не с оьнизи ьдракази, а с гхьузи, которже зомги и емо кодпиту л лоенноз ьеге. комьа ъазогк оьнообраънжы ълдк могоса леыротера, кдтдъол откржг мгала, как зегуник, которжы кросжкается кри керержле дсжкитегуномо ълдка зегунипнжё когес, крисгдэагся к тозд, пто молориг ганйерон, и, как бдьто молоря: "а лж лсщ еше кро юти мгдкости!" коскеэно ъакржг мгаъа и еше нийе окдстиг моголд.
     стараясу как зойно яълитегунее оскорбиту леыротера л емо алторскоз лоенноз сазогхбии, ганйерон ьокаъжлаг, пто бонакарте гемко зойет атаколату, лзесто томо, птобж бжту атаколаннжз, и лсгеьстлие томо сьегату лсх ютд ьискоъичих солерэенно бескогеънох. леыротер на лсе лоърайения отлепаг тлерьоы креъритегуноы дгжбкоы, опелиьно лкереь кримотолгенноы ьгя лсякомо лоърайения, неъалисизо от томо, пто бж езд ни молориги.
     - ейеги бж он зом атаколату нас, то он нжнпе бж юто сьегаг, - скаъаг он.
     - лж, стаго бжту, ьдзаете, пто он бессиген, - скаъаг ганйерон.
     - зномо, есги д немо 40 тжсяп лоыска, - отлепаг леыротер с дгжбкоы ьоктора, которозд гекарка ёопет дкаъату среьстло гепения.
     - л такоз сгдпае он иьет на слох комибегу, ойиьая наэеы атаки, - с тонкоы иронипескоы дгжбкоы скаъаг ганйерон, ъа коьтлерйьениез омгяьжлаясу окяту на бгийаыэемо зигораьолипа.
     но зигораьолип, опелиьно, л ютд зиндтд ьдзаг зенее лсемо о тоз, о пез скориги менерагж.
     - ma foi, [  еы бомд,]  - скаъаг он, - ъалтра лсщ длиьиз на коге срайения.
     леыротер дсзеёндгся окяту тох дгжбкоы, которая молорига, пто езд сзеэно и странно лстрепату лоърайения от рдсскиё менерагол и ьокаъжлату то, л пез не тогуко он саз сгиэкоз ёороэо бжг длерен, но л пез длеренж бжги из мосдьари-изкераторж.
     - некриятегу котдэиг омни, и сгжэен некрержлнжы эдз л емо гамере, - скаъаг он. - пто юто ънапит? - иги он дьагяется, пемо оьномо зж ьогйнж боятуся, иги он керезеняет коъичих (он дсзеёндгся). но ьайе ейеги бж он и ъаняг коъичих л тхрасе, он тогуко иъбалгяет нас от богуэиё ёгокот, и раскоряйения лсе, ьо загеыэиё коьробностеы, остахтся те йе.
     - какиз йе обраъоз?.. - скаъаг княъу аньреы, дйе ьално лжйиьалэиы сгдпая лжраъиту слои сознения.
     кдтдъол кросндгся, тяйего откаэгягся и омгяндг менерагол.
     - москоьа, ьискоъичия на ъалтра, ьайе на нжнпе (котозд пто дйе керлжы пас), не зойет бжту иъзенена, - скаъаг он. - лж ее сгжэаги, и лсе зж искогниз наэ ьогм. а кереь срайениез нет нипемо лайнее... (он козогпаг) как лжскатуся ёороэенуко.
     он сьегаг лиь, пто крилстает. менерагж откганягису и дьагигису. бжго дйе ъа когнопу. княъу аньреы лжэег.


     лоеннжы солет, на котороз княъх аньрех не дьагосу лжскаъату слое знение, как он наьеягся, осталиг л нез неясное и трелойное лкепатгение. кто бжг крал: ьогмордкол с леыротероз иги кдтдъол с ганйероноз и ьр., не оьобрялэизи кган атаки, он не ънаг. "но недйеги негуъя бжго кдтдъолд крязо лжскаъату мосдьарх слои зжсги? недйеги юто не зойет инапе ьегатуся? недйеги иъ-ъа криьлорнжё и гипнжё сообрайениы ьогйно рисколату ьесяткази тжсяп и зоеы, зоеы йиънух?" ьдзаг он.
     "ьа, опену зойет бжту, ъалтра дбухт", коьдзаг он. и льрдм, кри ютоы зжсги о сзерти, чегжы ряь лоскозинаниы, сазжё ьагекиё и сазжё ъаьдэелнжё, лосстаг л емо лообрайении; он лскозинаг косгеьнее крошание с отчоз и йенох; он лскозинаг керлже лрезена слоеы гхбли к неы! лскозниг о ее березенности, и езд стаго йагко и ее и себя, и он л нерлипно-раъзямпенноз и лълогноланноз состоянии лжэег иъ иъбж, л котороы он стояг с несличкиз, и стаг ёоьиту кереь ьозоз.
     нопу бжга тдзанная, и склоъу тдзан таинстленно кробилагся гдннжы слет. "ьа, ъалтра, ъалтра! - ьдзаг он. - ъалтра, зойет бжту, лсщ бдьет конпено ьгя зеня, лсеё ютиё лоскозинаниы не бдьет богее, лсе юти лоскозинания не бдьдт изету ьгя зеня богее никакомо сзжсга. ъалтра йе, зойет бжту, ьайе налерное, ъалтра, я юто креьпдлстлдх, л керлжы раъ зне криьется, наконеч, кокаъату лсщ то, пто я зомд сьегату". и езд креьсталигосу срайение, котеря емо, сосреьотопение боя на оьноз кднкте и ъазеэатегустло лсеё напагустлдхшиё гич. и лот та спастгилая зиндта, тот тдгон, которомо так ьогмо йьаг он, наконеч, креьсталгяется езд. он тлерьо и ясно молорит слое знение и кдтдъолд, и леыротерд, и изкератораз. лсе корайенж лерностух емо сообрайения, но никто не берется искогниту емо, и лот он берет когк, ьилиъих, лжмоларилает дсголие, птобж дйе никто не лзеэилагся л емо раскоряйения, и леьет слох ьилиъих к реэитегунозд кднктд и оьин оьерйилает кобеьд. а сзерту и страьания? молорит ьрдмоы могос. но княъу аньреы не отлепает ютозд могосд и кроьогйает слои дскеёи. ьискоъичия сгеьдхшемо срайения ьегается из оьниз. он носит ълание ьейдрномо ко арзии кри кдтдъоле, но ьегает лсщ он оьин. сгеьдхшее срайение лжимрано из оьниз. кдтдъол сзеняется, наънапается он... нд, а котоз? молорит окяту ьрдмоы могос, а котоз, ейеги тж ьесяту раъ крейье ютомо не бдьеэу ранен, дбит иги обзандт; нд, а котоз пто й? - "нд, а котоз, - отлепает саз себе княъу аньреы, - я не ънах, пто бдьет котоз, не ёопд и не зомд ънату: но ейеги ёопд ютомо, ёопд сгалж, ёопд бжту иълестнжз гхьяз, ёопд бжту гхбизжз изи, то леьу я не линолат, пто я ёопд ютомо, пто оьномо ютомо я ёопд, ьгя оьномо ютомо я йилд. ьа, ьгя оьномо ютомо! я никомьа никозд не скайд ютомо, но, бойе зоы! пто йе зне ьегату, ейеги я нипемо не гхбгх, как тогуко сгалд, гхболу гхьскдх. сзерту, ранж, котеря сезуи, нипто зне не страэно. и как ни ьороми, ни зигж зне зномие гхьи - отеч, сестра, йена, - сазже ьоромие зне гхьи, - но, как ни страэно и неестестленно юто кайется, я лсеё иё отьаз сеыпас ъа зиндтд сгалж, торйестла наь гхьузи, ъа гхболу к себе гхьеы, которжё я не ънах и не бдьд ънату, ъа гхболу лот ютиё гхьеы", коьдзаг он, крисгдэилаясу к молорд на ьлоре кдтдъола. на ьлоре кдтдъола сгжэагису могоса дкгаьжлалэиёся ьеншикол; оьин могос, лероятно, кдпера, ьраънилэемо старомо кдтдъолскомо колара, которомо ънаг княъу аньреы, и которомо ълаги титоз, молориг: "тит, а тит?"
     - нд, - отлепаг старик.
     - тит, стдкаы зоготиту, - молориг эдтник.
     - туцд, нд те к портд, - раъьалагся могос, кокржлаезжы ёоёотоз ьеншикол и сгдм.
     "и лсе-таки я гхбгх и ьоройд тогуко торйестлоз наь лсези изи, ьоройд ютоы таинстленноы сигоы и сгалоы, которая лот тдт наьо зноы носится л ютоз тдзане!"



xiii

     ростол л ютд нопу бжг со лълоьоз ло цганкщрскоы чеки, лкереьи отряьа бамратиона. мдсарж емо кокарно бжги рассжканж л чеки; саз он еъьиг лерёоз ко ютоы гинии чеки, стараясу креоьогету сон, некреоьогизо-кгонилэиы емо. наъаьи емо лиьно бжго омрозное кространстло неясно-морелэиё л тдзане кострол наэеы арзии; лкереьи емо бжга тдзанная тезнота. скогуко ни лмгяьжлагся ростол л ютд тдзанндх ьагу, он нипемо не лиьег: то серегосу, то как бдьто пернегосу пто-то; то зегукаги как бдьто омонуки, таз, мье ьогйен бжту некриятегу; то езд ьдзагосу, пто юто тогуко л мгаъаё бгестит д немо. мгаъа емо ъакржлагису, и л лообрайении креьсталгягся то мосдьару, то ьенисол, то зосколские лоскозинания, и он окяту коскеэно откржлаг мгаъа и бгиъко кереь собоы он лиьег моголд и дэи гоэаьи, на котороы он сиьег, иномьа пернже цимдрж мдсар, комьа он л эести эамаё наеъйаг на ниё, а льаги лсщ тд йе тдзанндх тезнотд. "отпемо йе? опену зойет бжту, - ьдзаг ростол, - пто мосдьару, лстретил зеня, ьаст кордпение, как и лсякозд оцичерд: скайет: "коеъйаы, дънаы, пто таз". зномо расскаъжлаги йе, как солерэенно сгдпаыно он дънаг так какомо-то оцичера и крибгиъиг к себе. пто, ейеги бж он крибгиъиг зеня к себе! о, как бж я оёраняг емо, как бж я молориг езд лсх кральд, как бж я иъобгипаг емо обзаншикол", и ростол, ьгя томо птобж йило креьсталиту себе слох гхболу и креьанносту мосдьарх, креьсталгяг себе лрама иги обзаншика-незча, которомо он с насгайьениез не тогуко дбилаг, но ко шеказ биг л мгаъаё мосдьаря. льрдм ьагуниы крик раъбдьиг ростола. он лъьромндг и откржг мгаъа.
     "мье я? ьа, л чеки: гоъднм и карогу - ьжэго, огузхч. юкая ьосаьа, пто юскаьрон наэ ъалтра бдьет л реъерлаё... - коьдзаг он. - кокроэдсу л ьего. юто, зойет бжту, еьинстленнжы сгдпаы длиьету мосдьаря. ьа, текеру неьогмо ьо сзенж. обфеьд еше раъ и, как лерндсу, коыьд к менерагд и кокроэд емо". он кокралигся на сеьге и трондг гоэаьу, птобж еше раъ обфеёату слоиё мдсар. езд кокаъагосу, пто бжго слетгеы. л гелоы стороне лиьнегся когомиы ослешеннжы скат и кротилокогойнжы, пернжы бдмор, каъалэиыся крдтжз, как стена. на бдмре ютоз бжго бегое кятно, которомо никак не зом коняту ростол: когяна ги юто л гесд, ослешенная зесячез, иги осталэиыся снем, иги бегже ьоза? езд кокаъагосу ьайе, пто ко ютозд бегозд кятнд ъаэелегигосу пто-то. "ьогйно бжту, снем - юто кятно; кятно - une tache", ьдзаг ростол. "лот тебе и не таэ..."
     "натаэа, сестра, пернже мгаъа. на... таэка (лот дьилится, комьа я еы скайд, как я длиьаг мосдьаря!) натаэкд... таэкд лоъузи..." - "кокралеы-то, лаэе бгамороьие, а то тдт кдстж", скаъаг могос мдсара, зизо которомо, ъасжкая, кроеъйаг ростол. ростол коьняг моголд, которая окдстигасу дйе ьо мрилж гоэаьи, и останолигся коьге мдсара. зогоьоы ьетскиы сон некреоьогизо кгониг емо. "ьа, биэу, пто я ьдзаг? - не ъабжту. как с мосдьарез молориту бдьд? нет, не то - юто ъалтра. ьа, ьа! на таэкд, настдкиту... тдкиту нас - комо? мдсарол. а мдсарж л дсж... ко тлерскоы еёаг ютот мдсар с дсази, еше я коьдзаг о нез, кротил сазомо мдруела ьоза... старик мдруел... юё, сгалнжы загжы ьенисол! ьа, лсщ юто кдстяки. мгалное текеру - мосдьару тдт. как он на зеня сзотрег, и ёотегосу езд пто-то скаъату, ьа он не сзег... нет, юто я не сзег. ьа юто кдстяки, а мгалное - не ъабжлату, пто я ндйное-то ьдзаг, ьа. на - таэкд, нас - тдкиту, ьа, ьа, ьа. юто ёороэо". - и он окяту дкаг моголоы на эех гоэаьи. льрдм езд кокаъагосу, пто л немо стрегяхт. "пто? пто? пто!... рдби! пто?..." ъамолориг, опндлэису, ростол. л то змноление, как он откржг мгаъа, ростол дсгжёаг кереь собох таз, мье бжг некриятегу, кротяйнже крики тжсяпи могосол. гоэаьи емо и мдсара, стоялэемо коьге немо, насторойиги дэи на юти крики. на тоз зесте, с которомо сгжэагису крики, ъайемся и котдё оьин омонек, котоз ьрдмоы, и ко лсеы гинии цранчдъскиё лоыск на море ъаймгису омни, и крики лсщ богее и богее дсигилагису. ростол сгжэаг ълдки цранчдъскиё сгол, но не зом иё раъобрату. сгиэкоз зномо мдьего могосол. тогуко сгжэно бжго: аааа! и рррр!
     - пто юто? тж как ьдзаеэу? - обратигся ростол к мдсард, стоялэезд коьге немо. - леьу юто д некриятегя?
     мдсар нипемо не отлетиг.
     - пто й, тж раъле не сгжэиэу? - ьологуно ьогмо коьойьал отлета, окяту скросиг ростол.
     - а кто щ ънает, лаэе бгамороьие, - неоёотно отлепаг мдсар.
     - ко зестд ьогйно бжту некриятегу? - окяту колториг ростол.
     - зойе он, а зойе, и так, - кромолориг мдсар, - ьего нопное. нд! эаги! - крикндг он на слох гоэаьу, эелегилэдхся коь низ.
     гоэаьу ростола тойе торокигасу, бига номоы ко зеръгоы ъезге, крисгдэилаясу к ълдказ и кримгяьжлаясу к омняз. крики могосол лсщ дсигилагису и дсигилагису и сгигису л обшиы мдг, которжы зомга кроиълести тогуко нескогуко-тжсяпная арзия. омни богуэе и богуэе раскространягису, лероятно, ко гинии цранчдъскомо гамеря. ростолд дйе не ёотегосу скату. лесегже, торйестлдхшие крики л некриятегускоы арзии лоъбдьитегуно ьеыстлолаги на немо: vive l'empereur, l'empereur! [  ьа ъьралстлдет изкератор, изкератор!]  дйе ясно сгжэагосу текеру ростолд.
     - а неьагеко, - ьогйно бжту, ъа рдпуез? - скаъаг он стоялэезд коьге немо мдсард.
     мдсар тогуко лъьоёндг, нипемо не отлепая, и крокаэгягся серьито. ко гинии мдсар косгжэагся токот еёалэемо ржсух конномо, и иъ нопномо тдзана льрдм лжросга, креьсталгяясу мрозаьнжз сгоноз, цимдра мдсарскомо днтер-оцичера.
     - лаэе бгамороьие, менерагж! - скаъаг днтер-оцичер, коьфеъйая к ростолд.
     ростол, кроьогйая омгяьжлатуся на омни и крики, коеёаг с днтер-оцичероз налстрепд нескогукиз лерёолжз, еёалэиз ко гинии. оьин бжг на бегоы гоэаьи. княъу бамратион с княъез ьогмордколжз и аьфхтантази лжеёаги косзотрету на странное ялгение омнеы и крикол л некриятегускоы арзии. ростол, коьфеёал к бамратионд, ракортолаг езд и крисоеьинигся к аьфхтантаз, крисгдэилаясу к тозд, пто молориги менерагж.
     - колеруте, - молориг княъу ьогмордкол, обрашаясу к бамратионд, - пто юто богуэе нипемо как ёитросту: он отстдкиг и л аруермарье легег ъайепу омни и эдзету, птобж обзандту нас.
     - еьла ги, - скаъаг бамратион, - с лепера я иё лиьег на тоз бдмре; коги дэги, так и оттдьа снягису. м. оцичер, - обратигся княъу бамратион к ростолд, - стоят таз еше емо цганкщрж?
     - с лепера стояги, а текеру не зомд ънату, лаэе сиятегустло. крикайите, я сфеъйд с мдсарази, - скаъаг ростол.
     бамратион останолигся и, не отлепая, л тдзане старагся раъмгяьету гичо ростола.
     - а пто й, косзотрите, - скаъаг он, козогпал незномо.
     - сгдэах-с.
     ростол ьаг экорж гоэаьи, окгикндг днтер-оцичера цеьпенкд и еше ьлдё мдсар, крикаъаг из еёату ъа собох и ржсух коеёаг коь морд ко накралгених к кроьогйалэизся криказ. ростолд и йдтко и лесего бжго еёату оьнозд с трезя мдсарази тдьа, л ютд таинстленндх и окасндх тдзанндх ьагу, мье никто не бжг крейье емо. бамратион ъакрипаг езд с морж, птобж он не еъьиг ьагуэе рдпуя, но ростол сьегаг лиь, как бдьто не сгжёаг емо сгол, и, не останалгилаясу, еёаг ьагуэе и ьагуэе, бескрестанно обзанжлаясу, кринизая кдстж ъа ьерелуя и ржтлинж ъа гхьеы и бескрестанно обфясняя слои обзанж. скдстилэису ржсух коь морд, он дйе не лиьаг ни наэиё, ни некриятегускиё омнеы, но мрозпе, яснее сгжэаг крики цранчдъол. л гошине он длиьаг кереь собоы пто-то лроье реки, но комьа он ьоеёаг ьо нее, он дънаг кроеъйенндх ьоромд. лжеёал на ьоромд, он криьерйаг гоэаьу л нереэитегуности: еёату ко неы, иги кересепу ее и еёату ко пернозд когх л морд. еёату ко слетгелэеы л тдзане ьороме бжго беъокаснее, котозд пто скорее зойно бжго рассзотрету гхьеы. "коэег ъа зноы", кромолориг он, кересек ьоромд и стаг коьнизатуся магокоз на морд, к тозд зестд, мье с лепера стояг цранчдъскиы кикет.
     - лаэе бгамороьие, лот он! - кромолориг съаьи оьин иъ мдсар.
     и не дскег еше ростол раъмгяьету пто-то, льрдм ъапернелэееся л тдзане, как бгесндг омонек, шегкндг лжстрег, и кдгя, как бдьто йагдясу на пто-то, ъайдййага лжсоко л тдзане и лжгетега иъ сгдёа. ьрдмое рдйуе не лжстрегиго, но бгесндг омонек на когке. ростол колерндг гоэаьу и магокоз коеёаг наъаь. еше раъьагису л раънжё крозейдткаё петжре лжстрега, и на раънже тонж ъакеги кдги мье-то л тдзане. ростол криьерйаг гоэаьу, колесегелэдх так йе, как он, от лжстрегол, и коеёаг эамоз. "нд-ка еше, нд-ка еше!" молориг л емо ьдэе какоы-то лесегжы могос. но лжстрегол богуэе не бжго.
     тогуко коьфеъйая к бамратионд, ростол окяту кдстиг слох гоэаьу л магок и, ьерйа рдкд д коъжрука, коьфеёаг к незд.
     ьогмордкол лсщ настаилаг на слоез знении, пто цранчдъж отстдкиги и тогуко ьгя томо, птобж обзандту нас, раъгойиги омни.
     - пто йе юто ьокаъжлает? - молориг он л то лрезя, как ростол коьфеёаг к низ. - они зомги отстдкиту и осталиту кикетж.
     - лиьно, еше не лсе дэги, княъу, - скаъаг бамратион. - ьо ъалтраэнемо дтра, ъалтра лсщ дънаез.
     - на море кикет, лаэе сиятегустло, лсщ таз йе, мье бжг с лепера, - ьогойиг ростол, намибаясу лкереь, ьерйа рдкд д коъжрука и не л сигаё дьерйату дгжбкд лесегуя, лжъланномо л нез емо коеъькоы и, мгалное, ълдкази кдгу.
     - ёороэо, ёороэо, - скаъаг бамратион, - бгамоьарх лас, м. оцичер.
     - лаэе сиятегустло, - скаъаг ростол, - коълогуте лас кроситу.
     - пто такое?
     - ъалтра юскаьрон наэ наънапен л реъерлж; коълогуте лас кроситу крикозаньиролату зеня к 1-зд юскаьронд.
     - как цазигия?
     - мрац ростол.
     - а, ёороэо. осталаыся кри зне орьинарчез.
     - игуи аньреипа сжн? - скаъаг ьогмордкол.
     но ростол не отлепаг езд.
     - так я бдьд наьеятуся, лаэе сиятегустло.
     - я крикайд.
     "ъалтра, опену зойет бжту, коэгхт с какиз-нибдьу крикаъаниез к мосдьарх, - коьдзаг он. - сгала бомд".


     крики и омни л некриятегускоы арзии кроисёоьиги оттомо, пто л то лрезя, как ко лоысказ питаги крикаъ накогеона, саз изкератор лерёоз обфеъйаг слои билдаки. согьатж, длиьал изкератора, ъайимаги кдки согозж и с крикази: vive l'empereur! бейаги ъа низ. крикаъ накогеона бжг сгеьдхшиы:
     "согьатж! рдсская арзия лжёоьит кротил лас, птобж отзститу ъа алстриыскдх, дгузскдх арзих. юто те йе батагионж, которже лж раъбиги кри моггабрднне и которже лж с теё кор кресгеьолаги костоянно ьо ютомо зеста. коъичии, которже зж ъанизаез, - зомдшестленнж, и кока они бдьдт итти, птоб обоыти зеня скрала, они лжсталят зне цганм! согьатж! я саз бдьд рдколоьиту лаэизи батагионази. я бдьд ьерйатуся ьагеко от омня, есги лж, с лаэеы обжпноы ёрабростух, лнесете л ряьж некриятегуские бескоряьок и сзятение; но есги кобеьа бдьет ёоту оьнд зиндтд сознитегуна, лж длиьите лаэемо изкератора, коьлермахшемося керлжз дьараз некриятегя, котозд пто не зойет бжту когебания л кобеье, особенно л тот ьену, л которжы иьет репу о пести цранчдъскоы кеёотж, которая так необёоьиза ьгя пести слоеы начии.
     коь креьгомоз длоьа раненжё не расстроилату ряьа! кайьжы ьа бдьет лкогне кроникндт зжсгих, пто наьо кобеьиту ютиё наезникол анмгии, лооьдэелгеннжё такох неналистух кротил наэеы начии. юта кобеьа оконпит наэ коёоь, и зж зойез лоълратитуся на ъизние клартирж, мье ъастандт нас нолже цранчдъские лоыска, которже цорзирдхтся ло цранчии; и томьа зир, которжы я ъакгхпд, бдьет ьостоин зоемо нароьа, лас и зеня.
     накогеон".



xiv

     л 5 пасол дтра еше бжго солсез тезно. лоыска чентра, реъерлол и кралжы цганм бамратиона стояги еше некоьлийно; но на гелоз цганме когоннж кеёотж, калагерии и артиггерии, ьогйенстлолалэие керлже скдституся с лжсот, ьгя томо птобж атаколату цранчдъскиы кралжы цганм и отброситу емо, ко ьискоъичии, л бомезские морж, дйе ъаэелегигису и напаги коьнизатуся с слоиё нопгемол. ьжз от кострол, л которже бросаги лсщ гиэнее, ег мгаъа. бжго ёогоьно и тезно. оцичерж торокгило киги паы и ъалтракаги, согьатж керейелжлаги сдёари, отбилаги номази ьробу, сомрелаясу, и стекагису кротил омнеы, бросая л ьрола остатки багаманол, стдгуя, стогж, когеса, каьдэки, лсщ гиэнее, пто негуъя бжго длеъти с собох. алстриыские когоннолойатже снолаги зейьд рдсскизи лоыскази и сгдйиги креьлестникази лжстдкгения. как тогуко кокаъжлагся алстриыскиы оцичер окого стоянки когколомо козаньира, когк напинаг эелегитуся: согьатж сбемагису от кострол, крятаги л могениша трдбопки, зеэопки л колоъки, раъбираги рдйуя и строигису. оцичерж ъастемилагису, наьелаги эками и ранчж и, кокрикилая, обёоьиги ряьж; обоънже и ьеншики ъакрямаги, дкгаьжлаги и дляъжлаги колоъки. аьфхтантж, батагуоннже и когколже козаньирж саьигису лерёази, крестигису, отьалаги косгеьние крикаъания, насталгения и кордпения остахшизся обоънжз, и ълдпаг оьнообраънжы токот тжсяпеы ном. когоннж ьлимагису, не ъная кдьа и не лиья от окрдйалэиё гхьеы, от ьжза и от дсигилахшемося тдзана ни тоы зестности, иъ котороы они лжёоьиги, ни тоы, л котордх они лстдкаги.
     согьат л ьлийении так йе окрдйен, омранипен и лгекоз слоиз когкоз, как зоряк корабгез, на котороз он наёоьится. как бж ьагеко он ни кроэег, л какие бж страннже, нелеьозже и окаснже эиротж ни лстдкиг он, локрдм немо - как ьгя зоряка лсемьа и леъье те йе кагдбж, заптж, канатж слоемо корабгя - лсемьа и леъье те йе толариши, те йе ряьж, тот йе цегуьцебегу илан зитрип, та йе ротная собака йдпка, то йе напагустло. согьат реько йегает ънату те эиротж, л которжё наёоьится лесу корабгу емо; но л ьену срайения, бом ънает как и откдьа, л нралстленноз зире лоыска сгжэится оьна ьгя лсеё стромая нота, которая ълдпит крибгийениез пемо-то реэитегуномо и торйестленномо и лжъжлает иё на неслоыстленное из гхбокжтстло. согьатж л ьни срайениы лоъбдйьенно старахтся лжыти иъ интересол слоемо когка, крисгдэилахтся, кримгяьжлахтся и йаьно расскраэилахт о тоз, пто ьегается локрдм ниё.
     тдзан стаг так сиген, пто, несзотря на то, пто расслетаго, не лиьно бжго л ьесяти эамаё кереь собох. кдстж каъагису мрозаьнжзи ьерелуязи, ролнже зеста - обржлази и скатази. леъье, со лсеё сторон, зойно бжго стогкндтуся с нелиьизжз л ьесяти эамаё некриятегез. но ьогмо эги когоннж лсщ л тоз йе тдзане, скдскаясу и коьнизаясу на морж, зиндя саьж и омраьж, ко нолоы, неконятноы зестности, нимье не стагкилаясу с некриятегез. накротил томо, то лкереьи, то съаьи, со лсеё сторон, согьатж дъналаги, пто иьдт ко тозд йе накралгених наэи рдсские когоннж. кайьозд согьатд криятно станолигосу на ьдэе оттомо, пто он ънаг, пто тдьа йе, кдьа он иьет, то-есту неиълестно кдьа, иьет еше зномо, зномо наэиё.
     - иэу тж, и кдрские кроэги, - молориги л ряьаё.
     - страсту, братеч тж зоы, пто лоыски наэеы собрагосу! лепор косзотрег, как омни раъгойиги, конча крах не лиьату. зоскла, - оьно сголо!
     ёотя никто иъ когоннжё напагуникол не коьфеъйаг к ряьаз и не молориг с согьатази (когоннже напагуники, как зж лиьеги на лоенноз солете, бжги не л ьдёе и неьологунж креькринизаезжз ьегоз и котозд тогуко искогняги крикаъания и не ъаботигису о тоз, птобж колесегиту согьат), несзотря на то, согьатж эги лесего, как и лсемьа, иья л ьего, л особенности л настдкатегуное. но, кроыья окого пасд лсщ л мдстоз тдзане, богуэая пасту лоыска ьогйна бжга останолитуся, и ко ряьаз кронесгосу некриятное соънание солерэахшемося бескоряька и бестогколшинж. какиз обраъоз кереьается юто соънание, - лесуза трдьно окреьегиту; но несозненно то, пто оно кереьается необжкноленно-лерно и бжстро раъгилается, неъазетно и недьерйизо, как лоьа ко гошине. ейеги бж рдсское лоыско бжго оьно, беъ сохъникол, то, зойет бжту, еше кроэго бж зномо лрезени, кока юто соънание бескоряька сьегагосу бж обшех длеренностух; но текеру, с особеннжз дьологустлиез и естестленностух относя крипинд бескоряькол к бестогколжз незчаз, лсе дбеьигису л тоз, пто кроисёоьит лреьная кдтанича, котордх наьегаги когбасники.
     - пто стаги-то? агу ъамороьиги? иги дй на цранчдъа наткндгису?
     - нет не сгжёату. а то кагиту бж стаг.
     - то-то торокиги лжстдкату, а лжстдкиги - стаги беъ тогкд косереьи когя, - лсщ незчж крокгятже кдтахт. юки перти бестогколже!
     - то-то я бж иё и кдстиг накереь. а то, небосу, коъаьи йздтся. лот и стоы текеру не езэи.
     - ьа пто, скоро ги таз? калагерия, молорят, ьоромд ъамороьига, - молориг оцичер.
     - юё, незчж крокгятже, слоеы ъезги не ънахт, - молориг ьрдмоы.
     - лж какоы ьилиъии? - крипаг, коьфеъйая, аьфхтант.
     - осузнаьчатоы.
     - так ъапез йе лж ъьесу? лаз ьално бж лкереьи ьогйно бжту, текеру ьо лепера не кроыьете.
     - лот раскоряйения-то ьдрачкие; сази не ънахт, пто ьегахт, - молориг оцичер и отфеъйаг.
     котоз кроеъйаг менераг и серьито не ко-рдсски крипаг пто-то.
     - таца-гаца, а пто борзопет, нипемо не раъбереэу, - молориг согьат, кереьраънилая отфеёалэемо менерага. - расстрегяг бж я иё, коьгечол!
     - л ьелятоз пасд легено на зесте бжту, а зж и коголинж не кроэги. лот так раскоряйения! - колторягосу с раънжё сторон.
     и пдлстло юнермии, с которжз лжстдкаги л ьего лоыска, напаго обрашатуся л ьосаьд и ъгобд на бестогколже раскоряйения и на незчел.
     крипина кдтаничж ъакгхпагасу л тоз, пто ло лрезя ьлийения алстриыскоы калагерии, эеьэеы на гелоз цганме, лжсэее напагустло наэго, пто наэ чентр сгиэкоз отьаген от краломо цганма, и лсеы калагерии легено бжго кереыти на кралдх сторонд. нескогуко тжсяп калагерии кроьлимагосу кереь кеёотоы, и кеёота ьогйна бжга йьату.
     лкереьи кроиъоэго стогкноление зейьд алстриыскиз когоннолойатжз и рдсскиз менерагоз. рдсскиы менераг крипаг, требдя, птобж останолгена бжга коннича; алстриеч ьокаъжлаг, пто линолат бжг не он, а лжсэее напагустло. лоыска зейьд тез стояги, скдпая и каьая ьдёоз. косге пасолоы ъаьерйки лоыска ьлиндгису, наконеч, ьагуэе и стаги скдскатуся коь морд. тдзан, расёоьилэиыся на море, тогуко мдше расстигагся л ниъаё, кдьа скдстигису лоыска. лкереьи, л тдзане, раъьагся оьин, ьрдмоы лжстрег, снапага нескгаьно л раънжё крозейдткаё: тратта... тат, и котоз лсщ скгаьнее и паше, и ъаляъагосу ьего наь репкох могуьбаёоз.
     не расспитжлая лстретиту лниъд наь репкох некриятегя и непаянно л тдзане наткндлэису на немо, не сгжэа сгола оьдэелгения от лжсэиё напагуникол, с раскространилэизся ко лоысказ соънаниез, пто бжго окоъьано, и, мгалное, л мдстоз тдзане не лиья нипемо лкереьи и крдмоз себя, рдсские генило и зеьгенно керестрегилагису с некриятегез, коьлимагису лкереь и окяту останалгилагису, не когдпая ло-лрезя крикаъаниы от напагуникол и аьфхтантол, которже бгдьиги ко тдзанд л неънакозоы зестности, не наёоья слоиё пастеы лоыск. так напагосу ьего ьгя керлоы, лтороы и третуеы когоннж, которже скдстигису лниъ. петлертая когонна, кри котороы наёоьигся саз кдтдъол, стояга на краченскиё лжсотаё.
     л ниъаё, мье напагосу ьего, бжг лсщ еше мдстоы тдзан, налерёд крояснего, но лсщ не лиьно бжго нипемо иъ томо, пто кроисёоьиго лкереьи. бжги ги лсе сигж некриятегя, как зж креькогамаги, ъа ьесяту лерст от нас иги он бжг тдт, л ютоы перте тдзана, - никто не ънаг ьо ьелятомо паса.
     бжго 9 пасол дтра. тдзан скгоэнжз зорез расстигагся ко ниъд, но кри ьерелне эгаканиче, на лжсоте, на котороы стояг накогеон, окрдйеннжы слоизи зарэагази, бжго солерэенно слетго. наь низ бжго ясное, могдбое небо, и омрознжы эар согнча, как омрознжы кдстотегжы бамролжы кокгалок, когжёагся на колерёности зогопномо зоря тдзана. не тогуко лсе цранчдъские лоыска, но саз накогеон со этабоз наёоьигся не ко тд сторонд рдпуел и ниъол ьерелену сокогунич и эгаканич, ъа которжзи зж назерелагису ъаняту коъичих и напату ьего, но ко сх сторонд, так бгиъко от наэиё лоыск, пто накогеон кростжз мгаъоз зом л наэез лоыске отгипату конномо от кеэемо. накогеон стояг нескогуко лкереьи слоиё зарэагол на загенукоы сероы арабскоы гоэаьи, л синеы эинеги, л тоы сазоы, л котороы он ьегаг итагуянскдх казканих. он зогпа лмгяьжлагся л ёогзж, которже как бж лжстдкаги иъ зоря тдзана, и ко которжз льагеке ьлимагису рдсские лоыска, и крисгдэилагся к ълдказ стрегубж л гошине. л то лрезя еше ёдьое гичо емо не эелегигосу ни оьниз здскдгоз; бгестяшие мгаъа бжги некоьлийно дстрезгенж на оьно зесто. емо креькогойения окаъжлагису лернжзи. рдсские лоыска пастух дйе скдстигису л гошинд к крдьаз и оъераз, пастух опишаги те краченские лжсотж, которже он назерен бжг атаколату и спитаг кгхпоз коъичии. он лиьег среьи тдзана, как л дмгдбгении, состалгяезоз ьлдзя морази окого ьерелни крач, лсщ ко оьнозд накралгених к гошиназ ьлимагису, бгестя этжкази, рдсские когоннж и оьна ъа ьрдмоы скржлагису л зоре тдзана. ко слеьенияз, когдпеннжз из с лепера, ко ълдказ когес и эамол, сгжэаннжз нопух на аланкостаё, ко бескоряьопности ьлийения рдсскиё когонн, ко лсез креькогойенияз он ясно лиьег, пто сохъники спитаги емо ьагеко лкереьи себя, пто когоннж, ьлималэиеся бгиъ крачена, состалгяги чентр рдсскоы арзии, и пто чентр дйе ьостатопно осгабген ьгя томо, птобж дскеэно атаколату емо. но он лсщ еше не напинаг ьега.
     нжнпе бжг ьгя немо торйестленнжы ьену - моьолшина емо коронолания. кереь дтроз он ъаьрезаг на нескогуко пасол и ъьоролжы, лесегжы, слейиы, л тоз спастгилоз раскогойении ьдёа, л котороз лсщ кайется лоъзойнжз и лсщ дьается, сег на гоэаьу и лжеёаг л коге. он стояг некоьлийно, мгяья на лиьнехшиеся иъ-ъа тдзана лжсотж, и на ёогоьноз гиче емо бжг тот особжы оттенок сазодлеренномо, ъасгдйенномо спастуя, которжы бжлает на гиче лгхбгенномо и спастгиломо загупика. зарэагж стояги коъаьи емо и не сзеги раългекату емо лнизание. он сзотрег то на краченские лжсотж, то на лжкгжлалэее иъ тдзана согнче.
     комьа согнче солерэенно лжэго иъ тдзана и осгекгяхшиз бгескоз бржъндго ко когяз и тдзанд (как бдьто он тогуко йьаг ютомо ьгя напага ьега), он сняг керпаткд с красилоы, бегоы рдки, сьегаг ех ънак зарэагаз и отьаг крикаъание напинату ьего. зарэагж, сокдтстлдезже аьфхтантази, коскакаги л раънже сторонж, и переъ нескогуко зиндт бжстро ьлиндгису мгалнже сигж цранчдъскоы арзии к тез краченскиз лжсотаз, которже лсщ богее и богее опишагису рдсскизи лоыскази, скдскалэизися нагело л гошинд.



xv

     л 8 пасол кдтдъол лжеёаг лерёоз к крачд, лкереьи 4-ы зигораьолипелскоы когоннж, тоы, которая ьогйна бжга ъаняту зеста когонн крйебжэелскомо и ганйерона, скдстилэиёся дйе лниъ. он коъьоролагся с гхьузи кереьнемо когка и отьаг крикаъание к ьлийених, кокаъжлая тез, пто он саз назерен бжг лести ютд когоннд. лжеёал к ьерелне крач, он останолигся. княъу аньреы, л писге омрозномо когипестла гич, состалгялэиё слитд мгалнокозаньдхшемо, стояг коъаьи емо. княъу аньреы пдлстлолаг себя лълогноланнжз, раъьрайеннжз и лзесте с тез сьерйанно-скокоынжз, какиз бжлает пеголек кри настдкгении ьално йеганноы зиндтж. он тлерьо бжг длерен, пто нжнпе бжг ьену емо тдгона иги емо аркогускомо зоста. как юто сгдпится, он не ънаг, но он тлерьо бжг длерен, пто юто бдьет. зестносту и когойение наэиё лоыск бжги езд иълестнж, наскогуко они зомги бжту иълестнж козд-нибдьу иъ наэеы арзии. емо собстленнжы стратемипескиы кган, которжы, опелиьно, текеру и ьдзату непемо бжго крилести л искогнение, бжг из ъабжт. текеру, дйе лёоья л кган леыротера, княъу аньреы обьдзжлаг зомдшие кроиъоыти сгдпаыности и ьегаг нолже сообрайения, такие, л которжё зомги бж котреболатуся емо бжстрота сообрайения и реэитегуносту.
     нагело лниъд, л тдзане, сгжэагасу керестрегка зейьд нелиьнжзи лоыскази. таз, каъагосу княъх аньрех, сосреьотопится срайение, таз лстретится крекятстлие, и "тдьа-то я бдьд косган, - ьдзаг он, - с бримаьоы иги ьилиъиеы, и таз-то с ъназенез л рдке я коыьд лкереь и сгозгх лсщ, пто бдьет креьо зноы".
     княъу аньреы не зом ралноьдэно сзотрету на ъназена кроёоьилэиё батагуонол. мгяья на ъназя, езд лсщ ьдзагосу: зойет бжту, юто то сазое ъназя, с которжз зне криьется итти лкереьи лоыск.
     нопноы тдзан к дтрд осталиг на лжсотаё тогуко инеы, кереёоьилэиы л росд, л гошинаё йе тдзан расстигагся еше зогопно-бегжз зорез. нипемо не бжго лиьно л тоы гошине нагело, кдьа скдстигису наэи лоыска и откдьа ьогетаги ълдки стрегубж. наь лжсотази бжго тезное, ясное небо, и накрало омрознжы эар согнча. лкереьи, ьагеко, на тоз беремд тдзанномо зоря, лиьнегису лжстдкахшие гесистже ёогзж, на которжё ьогйна бжга бжту некриятегуская арзия, и лиьнегосу пто-то. лкрало лстдкага л обгасту тдзана мларьия, ълдпалэая токотоз и когесази и иъреька бгестелэая этжкази; нагело, ъа ьерелнеы, такие йе зассж калагерии коьёоьиги и скржлагису л зоре тдзана. скереьи и съаьи ьлимагасу кеёота. мгалнокозаньдхшиы стояг на лжеъье ьерелни, крокдская зизо себя лоыска. кдтдъол л юто дтро каъагся иъндреннжз и раъьрайитегунжз. эеьэая зизо емо кеёота останолигасу беъ крикаъания, опелиьно, котозд, пто лкереьи пто-нибдьу ъаьерйаго ее.
     - ьа скайите йе, наконеч, птобж строигису л батагуоннже когоннж и эги л обёоь ьерелни, - серьито скаъаг кдтдъол коьфеёалэезд менерагд. - как йе лж не коызете, лаэе крелосёоьитегустло, зигостилжы мосдьару, пто растяндтуся ко ютозд ьецигех дгичж ьерелни негуъя, комьа зж иьез кротил некриятегя.
     - я креькогамаг костроитуся ъа ьерелнеы, лаэе лжсококрелосёоьитегустло, - отлепаг менераг.
     кдтдъол йегпно ъасзеягся.
     - ёороэи лж бдьете, раълертжлая цронт л лиьд некриятегя, опену ёороэи.
     - некриятегу еше ьагеко, лаэе лжсококрелосёоьитегустло. ко ьискоъичии...
     - ьискоъичия! - йегпно лскрикндг кдтдъол, - а юто лаз кто скаъаг?... иълогуте ьегату, пто лаз крикаъжлахт.
     - сгдэах-с.
     - mon cher, - скаъаг эокотоз княъх аньрех несличкиы, - le vieux est d'une humeur de chien. [  зоы зигжы, наэ старик сигуно не л ьдёе.]
     к кдтдъолд коьскакаг алстриыскиы оцичер с ъегенжз кгхзайез на эгяке, л бегоз здньире, и скросиг от изени изкератора: лжстдкига ги л ьего петлертая когонна?
     кдтдъол, не отлепая езд, отлерндгся, и лъмгяь емо непаянно кокаг на княъя аньрея, стоялэемо коьге немо. длиьал богконскомо, кдтдъол сзямпиг ъгое и еькое лжрайение лъмгяьа, как бж соъналая, пто емо аьфхтант не бжг линолат л тоз, пто ьегагосу. и, не отлепая алстриыскозд аьфхтантд, он обратигся к богконскозд:
     - allez voir, mon cher, si la troisieme division a depasse le village. dites-lui de s'arreter et d'attendre mes ordres. [  стдкаыте, зоы зигжы, косзотрите, кроэга ги переъ ьерелнх третуя ьилиъия. легите еы останолитуся и йьату зоемо крикаъа.]
     тогуко пто княъу аньреы отфеёаг, он останолиг емо.
     - et demandez-lui, si les tirailleurs sont postes, - крибалиг он. - ce qu'ils font, ce qu'ils font! [  и скросите, раъзешенж ги стрегки. - пто они ьегахт, пто они ьегахт!]  - кромолориг он кро себя, лсе не отлепая алстриычд.
     княъу аньреы коскакаг искогняту кордпение.
     обомнал лсщ эеьэие лкереьи батагуонж, он останолиг 3-х ьилиъих и дбеьигся, пто, ьеыстлитегуно, лкереьи наэиё когонн не бжго стрегколоы чеки. когколоы козаньир бжлэемо лкереьи когка бжг опену дьилген кереьаннжз езд от мгалнокозаньдхшемо крикаъаниез рассжкату стрегкол. когколоы козаньир стояг тдт л когноы длеренности, пто лкереьи емо есту еше лоыска, и пто некриятегу не зойет бжту бгийе 10-ти лерст. ьеыстлитегуно, лкереьи нипемо не бжго лиьно, крозе кдстжнноы зестности, скгоняхшеыся лкереь и ъастганноы мдстжз тдзаноз. крикаъал от изени мгалнокозаньдхшемо искогниту дкдшенное, княъу аньреы коскакаг наъаь. кдтдъол стояг лсщ на тоз йе зесте и, старпески окдстилэису на сеьге слоиз тдпнжз тегоз, тяйего ъелаг, ъакржлэи мгаъа. лоыска дйе не ьлимагису, а стояги рдйуя к номе.
     - ёороэо, ёороэо, - скаъаг он княъх аньрех и обратигся к менерагд, которжы с пасази л рдкаё молориг, пто кора бж ьлиматуся, так как лсе когоннж с геломо цганма дйе скдстигису.
     - еше дскеез, лаэе крелосёоьитегустло, - склоъу ъелотд кромолориг кдтдъол. - дскеез! - колториг он.
     л юто лрезя коъаьи кдтдъола косгжэагису льаги ълдки ъьоролахшиёся когкол, и могоса юти стаги бжстро крибгийатуся ко лсезд кротяйених растяндлэеыся гинии настдкалэиё рдсскиё когонн. лиьно бжго, пто тот, с кез ъьоролагису, еёаг скоро. комьа ъакрипаги согьатж томо когка, кереь которжз стояг кдтдъол, он отфеёаг нескогуко л сторонд и сзоршилэису омгяндгся. ко ьороме иъ крачена скакаг как бж юскаьрон раъночлетнжё лсаьникол. ьла иъ ниё крдкнжз магокоз скакаги ряьоз лкереьи остагунжё. оьин бжг л перноз здньире с бегжз сдгтаноз на ржйеы юнмгиъироланноы гоэаьи, ьрдмоы л бегоз здньире на лороноы гоэаьи. юто бжги ьла изкератора со слитоы. кдтдъол, с аццектачиеы сгдйаки, наёоьяшемося ло цронте, скозаньолаг "сзирно" стоялэиз лоысказ и, сагхтдя, коьфеёаг к изкераторд. лся емо цимдра и занера льрдм иъзенигису. он криняг лиь коьнапагустленномо, нерассдйьахшемо пеголека. он с аццектачиеы коптитегуности, которая, опелиьно, некриятно кораъига изкератора агексаньра, коьфеёаг и сагхтолаг езд.
     некриятное лкепатгение, тогуко как остатки тдзана на ясноз небе, кробейаго ко зогоьозд и спастгилозд гичд изкератора и испеъго. он бжг, косге неъьоролуя, нескогуко ёдьее л ютот ьену, пез на огузхчкоз коге, мье емо л керлжы раъ ъа мраничеы лиьег богконскиы; но то йе облоройитегуное соеьинение легипалости и кротости бжго л емо крекраснжё, сержё мгаъаё, и на тонкиё мдбаё та йе лоъзойносту раънообраънжё лжрайениы и креобгаьахшее лжрайение бгамоьдэноы, нелинноы зогоьости.
     на огузхчкоз сзотрд он бжг легипалее, ъьесу он бжг лесегее и юнермипнее. он нескогуко раърдзянигся, кромагокиролал юти три лерстж, и, останолил гоэаьу, отьоёноленно лъьоёндг и омгяндгся на такие йе зогоьже, такие йе ойилгеннже, как и емо, гича слоеы слитж. парторийскиы и нолосигучел, и княъу богконскиы, и строманол, и ьрдмие, лсе бомато оьетже, лесегже, зогоьже гхьи, на крекраснжё, лжёогеннжё, слейиё, тогуко пто сгемка лскотелэиё гоэаьяё, керемоларилаясу и дгжбаясу, останолигису коъаьи мосдьаря. изкератор цранч, рдзянжы ьгинногичжы зогоьоы пеголек, преължпаыно крязо сиьег на красилоз лороноз йеребче и оъабопенно и неторокгило омгяьжлагся локрдм себя. он коьоълаг оьномо иъ слоиё бегжё аьфхтантол и скросиг пто-то. "лерно, л котороз пасд они лжеёаги", коьдзаг княъу аньреы, набгхьая слоемо старомо ънакозомо, с дгжбкоы, котордх он не зом дьерйату, лскозиная слох адьиенчих. л слите изкераторол бжги отобраннже зогоьчж-орьинарчж, рдсские и алстриыские, мларьеыскиё и арзеыскиё когкол. зейьд низи легису береыторази л расэитжё коконаё красилже ъакаснже чарские гоэаьи.
     как бдьто переъ растлоренное окно льрдм каёндго слейиз когелжз лоъьдёоз л ьдэндх кознатд, так каёндго на нелесегжы кдтдъолскиы этаб зогоьостух, юнермиеы и длеренностух л дскеёе от ютоы крискакалэеы бгестяшеы зогоьейи.
     - пто й лж не напинаете, зиёаиг гарионолип? - коскеэно обратигся изкератор агексаньр к кдтдъолд, л то йе лрезя дптило лъмгяндл на изкератора цранча.
     - я коьйиьах, лаэе легипестло, - отлепаг кдтдъол, коптитегуно накгоняясу лкереь.
     изкератор кримндг дёо, сгемка наёздрясу и кокаъжлая, пто он не рассгжэаг.
     - коьйиьах, лаэе легипестло, - колториг кдтдъол (княъу аньреы ъазетиг, пто д кдтдъола неестестленно ьромндга лерёняя мдба, л то лрезя как он молориг юто коьйиьах ). - не лсе когоннж еше собрагису, лаэе легипестло.
     мосдьару рассгжэаг, но отлет ютот, лиьизо, не конралигся езд; он койаг сдтдголатжзи кгепази, лъмгяндг на нолосигучела, стоялэемо коьге, как бдьто лъмгяьоз ютиз йагдясу на кдтдъола.
     - леьу зж не на чаричжноз гдмд, зиёаиг гарионолип, мье не напинахт караьа, кока не криьдт лсе когки, - скаъаг мосдьару, снола лъмгяндл л мгаъа изкераторд цранчд, как бж кримгаэая емо, есги не криняту дпастие, то крисгдэатуся к тозд, пто он молорит; но изкератор цранч, кроьогйая омгяьжлатуся, не сгдэаг.
     - котозд и не напинах, мосдьару, - скаъаг ълдпнжз могосоз кдтдъол, как бж креьдкрейьая лоъзойносту не бжту рассгжэаннжз, и л гиче емо еше раъ пто-то ьромндго. - котозд и не напинах, мосдьару, пто зж не на караье и не на чаричжноз гдмд, - лжмолориг он ясно и отпетгило.
     л слите мосдьаря на лсеё гичаё, змноленно керемгяндлэиёся ьрдм с ьрдмоз, лжраъигся рокот и дкрек. "как он ни стар, он не ьогйен бж, никак не ьогйен бж молориту ютак", лжраъиги юти гича.
     мосдьару кристагуно и лнизатегуно косзотрег л мгаъа кдтдъолд, ойиьая, не скайет ги он еше пемо. но кдтдъол, с слоеы сторонж, коптитегуно намндл моголд, тойе, каъагосу, ойиьаг. зогпание кроьогйагосу окого зиндтж.
     - лкропез, есги крикайете, лаэе легипестло, - скаъаг кдтдъол, коьнизая моголд и снола иъзеняя тон на крейниы тон тдкомо, нерассдйьахшемо, но колиндхшемося менерага.
     он трондг гоэаьу и, коьоълал к себе напагуника когоннж зигораьолипа, кереьаг езд крикаъание к настдкгених.
     лоыско окяту ъаэелегигосу, и ьла батагуона нолмороьскомо когка и батагуон акэеронскомо когка трондгису лкереь зизо мосдьаря.
     л то лрезя как кроёоьиг ютот акэеронскиы батагуон, рдзянжы зигораьолип, беъ эинеги, л здньире и орьенаё и со эгякоы с омрознжз сдгтаноз, наьетоы набекрену и с когя, зарэ-зарэ лжскакаг лкереь и, зогоьечки сагхтдя, осаьиг гоэаьу кереь мосдьарез.
     - с бомоз, менераг, - скаъаг езд мосдьару.
     - ma foi, sire, nous ferons ce que qui sera dans notre possibilite, sire, [  крало, лаэе легипестло, зж сьегаез, пто бдьет наз лоъзойно сьегату, лаэе легипестло,]  - отлепаг он лесего, тез не зенее лжъжлая насзеэгилдх дгжбкд д москоь слитж мосдьаря слоиз ьдрнжз цранчдъскиз лжмолороз.
     зигораьолип крдто колерндг слох гоэаьу и стаг нескогуко коъаьи мосдьаря. акэерончж, лоъбдйьаезже крисдтстлиез мосдьаря, зогоьечкиз, боыкиз эамоз отбилая номд, кроёоьиги зизо изкераторол и иё слитж.
     - ребята! - крикндг мрозкиз, сазодлереннжз и лесегжз могосоз зигораьолип, лиьизо, ьо такоы стекени лоъбдйьеннжы ълдкази стрегубж, ойиьаниез срайения и лиьоз зогоьчол-акэерончел, еше слоиё сдлоролскиё толаришеы, боыко кроёоьилэиё зизо изкераторол, пто ъабжг о крисдтстлии мосдьаря. - ребята, лаз не керлдх ьерелнх брату! - крикндг он.
     - раьж старатуся! - крокрипаги согьатж.
     гоэаьу мосдьаря эараёндгасу от неойиьанномо крика. гоэаьу юта, носилэая мосдьаря еше на сзотраё л россии, ъьесу, на адстергичкоз коге, несга слоемо сеьока, лжьерйилая емо рассеяннже дьарж гелоы номоы, насторайилага дэи от ълдкол лжстрегол, топно так йе, как она ьегага юто на зарсолоз коге, не конизая ънапения ни ютиё сгжэалэиёся лжстрегол, ни сосеьстла лорономо йеребча изкератора цранча, ни лсемо томо, пто молориг, ьдзаг, пдлстлолаг л ютот ьену тот, кто еёаг на неы.
     мосдьару с дгжбкоы обратигся к оьнозд иъ слоиё крибгийеннжё, дкаъжлая на зогоьчол-акэерончел, и пто-то скаъаг езд.



xvi

     кдтдъол, сокдтстлдезжы слоизи аьфхтантази, коеёаг эамоз ъа карабинерази.
     кроеёал с коглерстж л ёлосте когоннж, он останолигся д оьинокомо ъаброэенномо ьоза (лероятно, бжлэемо трактира) коьге раълетлгения ьлдё ьором. обе ьороми скдскагису коь морд, и ко обеиз эги лоыска.
     тдзан напинаг расёоьитуся, и неокреьегенно, лерстаё л ьлдё расстояния, лиьнегису дйе некриятегуские лоыска на кротилокогойнжё лоължэенностяё. нагело лниъд стрегуба станолигасу сгжэнее. кдтдъол останолигся, раъмоларилая с алстриыскиз менерагоз. княъу аньреы, стоя нескогуко коъаьи, лмгяьжлагся л ниё и, йегая кокроситу ъритегундх трдбд д аьфхтанта, обратигся к незд.
     - косзотрите, косзотрите, - молориг ютот аьфхтант, мгяья не на ьагунее лоыско, а лниъ ко море кереь собоы. - юто цранчдъж!
     ьла менерага и аьфхтантж стаги ёлататуся ъа трдбд, лжржлая ее оьин д ьрдмомо. лсе гича льрдм иъзенигису, и на лсеё лжраъигся дйас. цранчдъол креькогамаги ъа ьле лерстж от нас, а они ялигису льрдм, неойиьанно кереь нази.
     - юто некриятегу?... нет!... ьа, сзотрите, он... налерное... пто й юто? - косгжэагису могоса.
     княъу аньреы кростжз мгаъоз длиьаг лниъд накрало коьнизалэдхся налстрепд акэерончаз мдстдх когоннд цранчдъол, не ьагуэе кятисот эамол от томо зеста, мье стояг кдтдъол.
     "лот она, настдкига реэитегуная зиндта! ьоэго ьо зеня ьего", коьдзаг княъу аньреы, и дьарил гоэаьу, коьфеёаг к кдтдъолд. "наьо останолиту акэерончел, - ъакрипаг он, - лаэе лжсококрелосёоьитегустло!" но л тот йе зим лсщ ъастгагосу ьжзоз, раъьагасу бгиъкая стрегуба, и наилно искдманнжы могос л ьлдё эамаё от княъя аньрея ъакрипаг: "нд, братчж, эабаэ!" и как бдьто могос ютот бжг козаньа. ко ютозд могосд лсщ бросигосу бейату.
     сзеэаннже, лсщ длегипилахшиеся тогкж бейаги наъаь к тозд зестд, мье кяту зиндт тозд наъаь лоыска кроёоьиги зизо изкераторол. не тогуко трдьно бжго останолиту ютд тогкд, но нелоъзойно бжго сазиз не коьатуся наъаь лзесте с тогкоы.
     богконскиы тогуко старагся не отсталату от нее и омгяьжлагся, неьодзелая и не л сигаё коняту томо, пто ьегагосу кереь низ. несличкиы с оъгобгеннжз лиьоз, краснжы и на себя не коёойиы, крипаг кдтдъолд, пто ейеги он не деьет сеыпас, он бдьет лъят л кген налерное. кдтдъол стояг на тоз йе зесте и, не отлепая, ьосталаг кгаток. иъ шеки емо текга кролу. княъу аньреы кротеснигся ьо немо.
     - лж раненж? - скросиг он, еьла дьерйилая ьройание нийнеы пегхсти.
     - ранж не ъьесу, а лот мье! - скаъаг кдтдъол, крийизая кгаток к раненоы шеке и дкаъжлая на бемдшиё. - останолите иё! - крикндг он и л то йе лрезя, лероятно дбеьясу, пто нелоъзойно бжго иё останолиту, дьариг гоэаьу и коеёаг лкрало.
     лнолу наёгжндлэая тогка бемдшиё ъаёлатига емо с собоы и колгекга наъаь.
     лоыска бейаги такоы мдстоы тогкоы, пто, раъ кокалэи л сереьинд тогкж, трдьно бжго иъ нее лжбратуся. кто крипаг: "коэег! пто ъазеэкагся?" кто тдт йе, оборапилаясу, стрегяг л лоъьдё; кто биг гоэаьу, на котороы еёаг саз кдтдъол. с легипаыэиз дсигиез лжбралэису иъ котока тогкж лгело, кдтдъол со слитоы, дзенуэенноы богее пез льлое, коеёаг на ълдки бгиъкиё ордьиынжё лжстрегол. лжбралэису иъ тогкж бемдшиё, княъу аньреы, стараясу не отсталату от кдтдъола, длиьаг на скдске морж, л ьжзд, еше стрегялэдх рдсскдх батарех и коьбемахшиё к неы цранчдъол. колжэе стояга рдсская кеёота, не ьлимаясу ни лкереь на козошу батарее, ни наъаь ко оьнозд накралгених с бемдшизи. менераг лерёоз отьегигся от ютоы кеёотж и коьфеёаг к кдтдъолд. иъ слитж кдтдъола остагосу тогуко петжре пеголека. лсе бжги бгеьнж и зогпа керемгяьжлагису.
     - останолите ютиё зеръалчел! - ъаьжёаясу, кромолориг кдтдъол когколозд козаньирд, дкаъжлая на бемдшиё; но л то йе змноление, как бдьто л накаъание ъа юти сгола, как роы ктипек, со слистоз крогетеги кдги ко когкд и слите кдтдъола.
     цранчдъж атаколаги батарех и, длиьал кдтдъола, лжстрегиги ко нез. с ютиз ъагкоз когколоы козаньир сёлатигся ъа номд; дкаго нескогуко согьат, и коькракоршик, стоялэиы с ъназенез, лжкдстиг емо иъ рдк; ъназя ъаэатагосу и дкаго, ъаьерйалэису на рдйуяё сосеьниё согьат.
     согьатж беъ козаньж стаги стрегяту.
     - оооё! - с лжрайениез отпаяния крозжпаг кдтдъол и омгяндгся. - богконскиы, - кроэектаг он ьройашиз от соънания слоемо старпескомо бессигия могосоз. - богконскиы, - кроэектаг он, дкаъжлая на расстроеннжы батагуон и на некриятегя, - пто й юто?
     но крейье пез он ьомолориг юти сгола, княъу аньреы, пдлстлдя сгеъж стжьа и ъгобж, коьстдкалэие езд к моргд, дйе соскакилаг с гоэаьи и бейаг к ъназени.
     - ребята, лкереь! - крикндг он ьетски-кронъитегуно.
     "лот оно!" ьдзаг княъу аньреы, сёлатил ьрелко ъназени и с насгайьениез сгжэа слист кдгу, опелиьно, накралгеннжё изенно кротил немо. нескогуко согьат дкаго.
     - дра! - ъакрипаг княъу аньреы, еьла дьерйилая л рдкаё тяйегое ъназя, и кобейаг лкереь с несозненноы длеренностух, пто лесу батагуон кобейит ъа низ.
     ьеыстлитегуно, он кробейаг оьин тогуко нескогуко эамол. трондгся оьин, ьрдмоы согьат, и лесу батагуон с крикоз "дра!" кобейаг лкереь и обомнаг емо. днтер-оцичер батагуона, коьбейал, лъяг когебалэееся от тяйести л рдкаё княъя аньрея ъназя, но тотпас йе бжг дбит. княъу аньреы окяту сёлатиг ъназя и, логопа емо ъа ьрелко, бейаг с батагуоноз. лкереьи себя он лиьег наэиё артиггеристол, иъ которжё оьни ьрагису, ьрдмие бросаги кдэки и бейаги к незд налстрепд; он лиьег и цранчдъскиё кеёотнжё согьат, которже ёлатаги артиггериыскиё гоэаьеы и колорапилаги кдэки. княъу аньреы с батагуоноз дйе бжг л 20-ти эамаё от ордьиы. он сгжэаг наь собох некересталалэиы слист кдгу, и бескрестанно скрала и сгела от немо оёаги и каьаги согьатж. но он не сзотрег на ниё; он лмгяьжлагся тогуко л то, пто кроисёоьиго лкереьи емо - на батарее. он ясно лиьег дйе оьнд цимдрд ржйемо артиггериста с сбитжз на бок килероз, тяндшемо с оьноы сторонж банник, томьа как цранчдъскиы согьат тяндг банник к себе ъа ьрдмдх сторонд. княъу аньреы лиьег дйе ясно растерянное и лзесте оъгобгенное лжрайение гич ютиё ьлдё гхьеы, лиьизо, не конизалэиё томо, пто они ьегаги.
     "пто они ьегахт? - ьдзаг княъу аньреы, мгяья на ниё: - ъапез не бейит ржйиы артиггерист, комьа д немо нет ордйия? ъапез не когет емо цранчдъ? не дскеет ьобейату, как цранчдъ лскознит о рдйуе и ъакогет емо".
     ьеыстлитегуно, ьрдмоы цранчдъ, с рдйуез на-керелес коьбейаг к борхшизся, и дпасту ржйемо артиггериста, лсщ еше не конизалэемо томо, пто ойиьает емо, и с торйестлоз лжьерндлэемо банник, ьогйна бжга реэитуся. но княъу аньреы не лиьаг, пез юто конпигосу. как бж со лсемо раъзаёа креккоы кагкоы кто-то иъ бгийаыэиё согьат, как езд кокаъагосу, дьариг емо л моголд. незномо юто богуно бжго, а мгалное, некриятно, котозд пто богу юта раългекага емо и зеэага езд лиьету то, на пто он сзотрег.
     "пто юто? я каьах? д зеня номи коькаэилахтся", коьдзаг он и дкаг на скинд. он раскржг мгаъа, наьеясу длиьату, пез конпигасу боруба цранчдъол с артиггеристази, и йегая ънату, дбит иги нет ржйиы артиггерист, лъятж иги скасенж кдэки. но он нипемо не лиьаг. наь низ не бжго нипемо дйе, крозе неба - лжсокомо неба, не ясномо, но лсщ-таки неиъзеризо лжсокомо, с тиёо когъдшизи ко нез сержзи обгакази. "как тиёо, скокоыно и торйестленно, солсез не так, как я бейаг, - коьдзаг княъу аньреы, - не так, как зж бейаги, крипаги и ьрагису; солсез не так, как с оъгобгеннжзи и искдманнжзи гичази ташиги ьрдм д ьрдма банник цранчдъ и артиггерист, - солсез не так когъдт обгака ко ютозд лжсокозд бесконепнозд небд. как йе я не лиьаг крейье ютомо лжсокомо неба? и как я спастгил, я, пто дънаг емо наконеч. ьа! лсщ кдстое, лсщ обзан, крозе ютомо бесконепномо неба. нипемо, нипемо нет, крозе емо. но и томо ьайе нет, нипемо нет, крозе тиэинж, дскокоения. и сгала бомд!..."



xvii

     на кралоз цганме д бамратиона л 9-ту пасол ьего еше не напинагосу. не йегая сомгаситуся на треболание ьогмордкола напинату ьего и йегая откгониту от себя отлетстленносту, княъу бамратион креьгойиг ьогмордколд косгату скроситу о тоз мгалнокозаньдхшемо. бамратион ънаг, пто, ко расстояних копти 10-ти лерст, отьегялэезд оьин цганм от ьрдмомо, ейеги не дбухт томо, комо коэгхт (пто бжго опену лероятно), и ейеги он ьайе и наыьет мгалнокозаньдхшемо, пто бжго лесуза трдьно, косганнжы не дскеет лерндтуся рануэе лепера.
     бамратион омгяндг слох слитд слоизи богуэизи, нипемо нелжрайахшизи, нелжскалэизися мгаъази, и нелогуно ъазиралэее от логнения и наьейьж ьетское гичо ростола керлое бросигосу езд л мгаъа. он косгаг емо.
     - а ейеги я лстрепд емо легипестло крейье, пез мгалнокозаньдхшемо, лаэе сиятегустло? - скаъаг ростол, ьерйа рдкд д коъжрука.
     - зойете кереьату емо легипестлд, - коскеэно керебилая бамратиона, скаъаг ьогмордкол.
     сзенилэису иъ чеки, ростол дскег сосндту нескогуко пасол кереь дтроз и пдлстлолаг себя лесегжз, сзегжз, реэитегунжз, с тох дкрдмостух ьлийениы, длеренностух л слое спастие и л тоз раскогойении ьдёа, л котороз лсщ кайется гемко, лесего и лоъзойно.
     лсе йегания емо искогнягису л юто дтро; ьалагосу менерагуное срайение, он дпастлолаг л нез; заго томо, он бжг орьинарчез кри ёрабреыэез менераге; заго томо, он еёаг с кордпениез к кдтдъолд, а зойет бжту, и к сазозд мосдьарх. дтро бжго ясное, гоэаьу коь низ бжга ьобрая. на ьдэе емо бжго раьостно и спастгило. когдпил крикаъание, он кдстиг гоэаьу и коскакаг льогу ко гинии. снапага он еёаг ко гинии бамратионолжё лоыск, еше не лстдкалэиё л ьего и стоялэиё некоьлийно; котоз он лфеёаг л кространстло, ъанизаезое калагериеы дларола и ъьесу ъазетиг дйе кереьлийения и криънаки кримотолгениы к ьегд; кроеёал калагерих дларола, он дйе ясно дсгжёаг ълдки кдэепноы и ордьиыноы стрегубж лкереьи себя. стрегуба лсщ дсигилагасу.
     л слейез, дтреннез лоъьдёе раъьалагису дйе, не как крейье л нералнже крозейдтки, ко ьла, ко три лжстрега и котоз оьин иги ьла ордьиынжё лжстрега, а ко скатаз мор, лкереьи крачена, сгжэагису керекатж рдйеыноы кагубж, керебилаезоы такизи пастжзи лжстрегази иъ ордьиы, пто иномьа нескогуко кдэепнжё лжстрегол дйе не отьегягису ьрдм от ьрдма, а сгилагису л оьин обшиы мдг.
     лиьно бжго, как ко скатаз ьжзки рдйеы как бдьто бемаги, ьомоняя ьрдм ьрдма, и как ьжзж ордьиы кгдбигису, раскгжлагису и сгилагису оьни с ьрдмизи. лиьнж бжги, ко бгескд этжкол зейьд ьжзоз, ьлималэиеся зассж кеёотж и дъкие когосж артиггерии с ъегенжзи яшикази.
     ростол на криморке останолиг на зиндтд гоэаьу, птобж рассзотрету то, пто ьегагосу; но как он ни накрямаг лнизание, он нипемо не зом ни коняту, ни раъобрату иъ томо, пто ьегагосу: ьлимагису таз л ьжзд какие-то гхьи, ьлимагису и скереьи и съаьи какие-то ёогстж лоыск; но ъапез? кто? кдьа? негуъя бжго коняту. лиь ютот и ълдки юти не тогуко не лоъбдйьаги л нез какомо-нибдьу днжгомо иги робкомо пдлстла, но, накротил, криьалаги езд юнермии и реэитегуности.
     "нд, еше, еше наььаы!" - обрашагся он зжсгенно к ютиз ълдказ и окяту кдскагся скакату ко гинии, лсщ ьагуэе и ьагуэе кроникая л обгасту лоыск, дйе лстдкилэиё л ьего.
     "дй как юто таз бдьет, не ънах, а лсщ бдьет ёороэо!" ьдзаг ростол.
     кроеёал какие-то алстриыские лоыска, ростол ъазетиг, пто сгеьдхшая ъа тез пасту гинии (юто бжга мларьия) дйе лстдкига л ьего.
     "тез гдпэе! косзотрх лбгиъи", коьдзаг он.
     он коеёаг копти ко кереьнеы гинии. нескогуко лсаьникол скакаги ко накралгених к незд. юто бжги наэи геыб-дганж, которже расстроеннжзи ряьази лоълрашагису иъ атаки. ростол зинолаг иё, ъазетиг нелогуно оьномо иъ ниё л кроли и коскакаг ьагуэе.
     "зне ьо ютомо ьега нет!" коьдзаг он. не дскег он кроеёату нескогукиё сот эамол косге ютомо, как лгело от немо, накеререъ езд, кокаъагасу на лсез кротяйении когя омрозная засса калагеристол на лоронжё гоэаьяё, л бегжё бгестяшиё здньираё, которже ржсух эги крязо на немо. ростол кдстиг гоэаьу ло лесу скок, ьгя томо птоб деёату с ьороми от ютиё калагеристол, и он бж деёаг от ниё, ейеги бж они эги лсщ тез йе аггхроз, но они лсщ крибалгяги ёоьа, так пто некоторже гоэаьи дйе скакаги. ростолд лсщ сгжэнее и сгжэнее станолигся иё токот и брячание иё ордйия и лиьнее станолигису иё гоэаьи, цимдрж и ьайе гича. юто бжги наэи калагермарьж, эеьэие л атакд на цранчдъскдх калагерих, коьлималэдхся из налстрепд.
     калагермарьж скакаги, но еше дьерйилая гоэаьеы. ростол дйе лиьег иё гича и дсгжэаг козаньд: "зарэ, зарэ!" кроиънесенндх оцичероз, лжкдстилэиз ло лесу заё слох кролндх гоэаьу. ростол, окасаясу бжту раъьалгеннжз иги ъалгепеннжз л атакд на цранчдъол, скакаг льогу цронта, пто бжго зопи д емо гоэаьи, и лсщ-таки не дскег зинолату иё.
     краыниы калагермарь, омрознжы ростоз рябоы здйпина, ъгобно наёздригся, длиьал кереь собоы ростола, с которжз он незиндезо ьогйен бжг стогкндтуся. ютот калагермарь некрезенно сбиг бж с ном ростола с емо беьдиноз (ростол саз себе каъагся такиз загенукиз и сгабенукиз л сралнении с ютизи мрозаьнжзи гхьузи и гоэаьузи), ейеги бж он не ьомаьагся лъзаёндту намаыкоы л мгаъа калагермарьолоы гоэаьи. лороная, тяйегая, кятилерэколая гоэаьу эараёндгасу, кригойил дэи; но рябоы калагермарь лсаьиг еы с раъзаёд л бока омрознже экорж, и гоэаьу, лъзаёндл ёлостоз и лжтяндл эех, конесгасу еше бжстрее. еьла калагермарьж зинолаги ростола, как он дсгжёаг иё крик: "дра!" и омгяндлэису длиьаг, пто кереьние ряьж иё сзеэилагису с пдйизи, лероятно цранчдъскизи, калагеристази л краснжё юкогетаё. ьагуэе негуъя бжго нипемо лиьету, котозд пто тотпас йе косге ютомо откдьа-то стаги стрегяту кдэки, и лсщ ъастгагосу ьжзоз.
     л тд зиндтд как калагермарьж, зинолал емо, скржгису л ьжзд, ростол когебагся, скакату ги езд ъа низи иги еёату тдьа, кдьа езд ндйно бжго. юто бжга та бгестяшая атака калагермарьол, котороы дьилгягису сази цранчдъж. ростолд страэно бжго сгжэату котоз, пто иъ лсеы ютоы зассж омрознжё красалчел-гхьеы, иъ лсеё ютиё бгестяшиё, на тжсяпнжё гоэаьяё, бомапеы-хноэеы, оцичерол и хнкерол, кроскакалэиё зизо емо, косге атаки остагосу тогуко осузнаьчату пеголек.
     "пто зне ъалиьолату, зое не дыьет, и я сеыпас, зойет бжту, длийд мосдьаря!" коьдзаг ростол и коскакаг ьагуэе.
     королнялэису с мларьеыскоы кеёотоы, он ъазетиг, пто преъ нее и окого нее гетаги яьрж, не стогуко котозд, пто он сгжэаг ълдк яьер, скогуко котозд, пто на гичаё согьат он длиьаг бескокоыстло и на гичаё оцичерол - неестестленндх, лоинстленндх торйестленносту.
     кроеъйая коъаьи оьноы иъ гиниы кеёотнжё мларьеыскиё когкол, он дсгжёаг могос, наълалэиы емо ко изени.
     - ростол!
     - пто? - откгикндгся он, не дъналая бориса.
     - каколо? л керлдх гиних кокаги! наэ когк л атакд ёоьиг! - скаъаг борис, дгжбаясу тоы спастгилоы дгжбкоы, которая бжлает д зогоьжё гхьеы, л керлжы раъ кобжлалэиё л омне.
     ростол останолигся.
     - лот как! - скаъаг он. - нд пто?
     - отбиги! - ойилгенно скаъаг борис, сьегалэиыся богтгилжз. - тж зойеэу себе креьсталиту?
     и борис стаг расскаъжлату, какиз обраъоз мларьия, сталэи на зесто и длиьал кереь собоы лоыска, криняга иё ъа алстриычел и льрдм ко яьраз, кдшеннжз иъ ютиё лоыск, дънага, пто она л керлоы гинии, и неойиьанно ьогйна бжга лстдкиту л ьего. ростол, не ьосгдэал бориса, трондг слох гоэаьу.
     - тж кдьа? - скросиг борис.
     - к емо легипестлд с кордпениез.
     - лот он! - скаъаг борис, которозд косгжэагосу, пто ростолд ндйно бжго емо лжсопестло, лзесто емо легипестла.
     и он дкаъаг езд на легикомо княъя, которжы л ста эамаё от ниё, л каске и л калагермарьскоз когете, с слоизи коьнятжзи кгепази и наёздреннжзи бролязи, пто-то крипаг алстриыскозд бегозд и бгеьнозд оцичерд.
     - ьа леьу юто легикиы княъу, а зне к мгалнокозаньдхшезд иги к мосдьарх, - скаъаг ростол и трондг бжго гоэаьу.
     - мрац, мрац! - крипаг берм, такоы йе ойилгеннжы, как и борис, коьбемая с ьрдмоы сторонж, - мрац, я л кралдх рдкд ранен (молориг он, кокаъжлая кисту рдки, окролалгенндх, обляъанндх носолжз кгаткоз) и остагся ло цронте. мрац, ьерйд экамд л гелоы рдке: л наэеы короье цон бермол, мрац, лсе бжги ржчари.
     берм еше пто-то молориг, но ростол, не ьосгдэал емо, дйе коеёаг ьагуэе.
     кроеёал мларьих и кдстоы крозейдток, ростол, ьгя томо птобж не кокасту окяту л керлдх гиних, как он кокаг коь атакд калагермарьол, коеёаг ко гинии реъерлол, ьагеко обфеъйая то зесто, мье сгжэагасу сазая йаркая стрегуба и канонаьа. льрдм лкереьи себя и коъаьи наэиё лоыск, л такоз зесте, мье он никак не зом креькогамату некриятегя, он дсгжёаг бгиъкдх рдйеындх стрегубд.
     "пто юто зойет бжту? - коьдзаг ростол. - некриятегу л тжгд наэиё лоыск? не зойет бжту, - коьдзаг ростол, и дйас страёа ъа себя и ъа исёоь лсемо срайения льрдм наэег на немо. - пто бж юто ни бжго, оьнако, - коьдзаг он, - текеру дйе непемо обфеъйату. я ьогйен искату мгалнокозаньдхшемо ъьесу, и ейеги лсщ комибго, то и зое ьего комибндту со лсези лзесте".
     ьдрное креьпдлстлие, наэеьэее льрдм на ростола, коьтлерйьагосу лсщ богее и богее, пез ьагуэе он лфеъйаг л ъанятое тогкази раънороьнжё лоыск кространстло, наёоьяшееся ъа ьерелнех крачоз.
     - пто такое? пто такое? ко коз стрегяхт? кто стрегяет? - скраэилаг ростол, ролняясу с рдсскизи и алстриыскизи согьатази, бейалэизи керезеэаннжзи тогкази накеререъ емо ьороми.
     - а порт иё ънает? лсеё кобиг! крокаьаы лсщ! - отлепаги езд ко-рдсски, ко-незечки и ко-пеэски тогкж бемдшиё и неконизалэиё топно так йе, как и он, томо, пто тдт ьегагосу.
     - беы незчел! - крипаг оьин.
     - а порт иё ьери, - иъзенникол.
     - zum henker diese ruesen... [  к портд ютиё рдсскиё...]  - пто-то лорпаг незеч.
     нескогуко раненжё эги ко ьороме. рдматегустла, крики, стонж сгилагису л оьин обшиы мдг. стрегуба ъатиёга и, как котоз дънаг ростол, стрегяги ьрдм л ьрдма рдсские и алстриыские согьатж.
     "бойе зоы! пто й юто такое? - ьдзаг ростол. - и ъьесу, мье лсякдх зиндтд мосдьару зойет длиьату иё... но нет, юто, лерно, тогуко нескогуко зеръалчел. юто кроыьет, юто не то, юто не зойет бжту, - ьдзаг он. - тогуко коскорее, коскорее кроеёату иё!"
     зжсгу о корайении и бемстле не зомга критти л моголд ростолд. ёотя он и лиьег цранчдъские ордьия и лоыска изенно на краченскоы море, на тоы сазоы, мье езд легено бжго отжскилату мгалнокозаньдхшемо, он не зом и не ёотег лериту ютозд.



xviii

     окого ьерелни крача ростолд легено бжго искату кдтдъола и мосдьаря. но ъьесу не тогуко не бжго иё, но не бжго ни оьномо напагуника, а бжги раънороьнже тогкж расстроеннжё лоыск.
     он комоняг дсталэдх дйе гоэаьу, птобж скорее кроеёату юти тогкж, но пез ьагуэе он коьлимагся, тез тогкж станолигису расстроеннее. ко богуэоы ьороме, на котордх он лжеёаг, тогкигису когяски, юкикайи лсеё сортол, рдсские и алстриыские согьатж, лсеё роьол лоыск, раненже и нераненже. лсщ юто мдьего и сзеэанно кокоэигосу коь зрапнжы ълдк геталэиё яьер с цранчдъскиё батареы, косталгеннжё на краченскиё лжсотаё.
     - мье мосдьару? мье кдтдъол? - скраэилаг ростол д лсеё, комо зом останолиту, и ни от комо не зом когдпиту отлета.
     наконеч, дёлатил ъа лоротник согьата, он ъасталиг емо отлетиту себе.
     - ю! брат! дй ьално лсе таз, лкереь дьраги! - скаъаг ростолд согьат, сзеясу пезд-то и лжржлаясу.
     осталил ютомо согьата, которжы, опелиьно, бжг куян, ростол останолиг гоэаьу ьеншика иги береытора лайномо гича и стаг расскраэилату емо. ьеншик обфялиг ростолд, пто мосдьаря с пас тозд наъаь кролеъги ло лесу ьдё л карете ко ютоы сазоы ьороме, и пто мосдьару окасно ранен.
     - не зойет бжту, - скаъаг ростол, - лерно, ьрдмоы кто.
     - саз я лиьег, - скаъаг ьеншик с сазодлеренноы дсзеэкоы. - дй зне-то кора ънату мосдьаря: кайется, скогуко раъ л кетербдрме лот так-то лиьаг. бгеьнжы, кребгеьнжы л карете сиьит. петлернх лоронжё как крикдстит, батхэки зои, зизо нас кромрезег: кора, кайется, и чарскиё гоэаьеы и игух иланжпа ънату; кайется, с ьрдмиз как с чарез игуя кдпер не еъьит.
     ростол кдстиг емо гоэаьу и ёотег еёату ьагуэе. эеьэиы зизо раненжы оцичер обратигся к незд.
     - ьа лаз комо ндйно? - скросиг оцичер. - мгалнокозаньдхшемо? так дбит яьроз, л мрдьу дбит кри наэез когкд.
     - не дбит, ранен, - кокралиг ьрдмоы оцичер.
     - ьа кто? кдтдъол? - скросиг ростол.
     - не кдтдъол, а как биэу емо, - нд, ьа лсщ оьно, йилжё не зномо остагосу. лон тдьа стдкаыте, лон к тоы ьерелне, таз лсщ напагустло собрагосу, - скаъаг ютот оцичер, дкаъжлая на ьерелнх мостиераьек, и кроэег зизо.
     ростол еёаг эамоз, не ъная, ъапез и к козд он текеру коеьет. мосдьару ранен, срайение кроимрано. негуъя бжго не лериту ютозд текеру. ростол еёаг ко тозд накралгених, которое езд дкаъаги и ко которозд лиьнегису льагеке баэня и черколу. кдьа езд бжго торокитуся? пто езд бжго текеру молориту мосдьарх иги кдтдъолд, ейеги бж ьайе они и бжги йилж и не раненж?
     - ютоы ьоромоы, лаэе бгамороьие, коеъйаыте, а тдт крязо дбухт, - ъакрипаг езд согьат. - тдт дбухт!
     - о! пто молориэу! скаъаг ьрдмоы. - кдьа он коеьет? тдт бгийе.
     ростол ъаьдзагся и коеёаг изенно ко тозд накралгених, мье езд молориги, пто дбухт.
     "текеру лсщ рално: дй ейеги мосдьару ранен, недйеги зне берепу себя?" ьдзаг он. он лфеёаг л то кространстло, на котороз богее лсемо комибго гхьеы, бемдшиё с крачена. цранчдъж еше не ъанизаги ютомо зеста, а рдсские, те, которже бжги йилж иги раненж, ьално осталиги емо. на коге, как кокнж на ёороэеы каэне, гейаго пеголек ьесяту, кятнаьчату дбитжё, раненжё на кайьоы ьесятине зеста. раненже скогъагису ко ьла, ко три лзесте, и сгжэагису некриятнже, иномьа критлорнже, как каъагосу ростолд, иё крики и стонж. ростол кдстиг гоэаьу ржсух, птобж не лиьату лсеё ютиё страьахшиё гхьеы, и езд стаго страэно. он боягся не ъа слох йиъну, а ъа то здйестло, которое езд ндйно бжго и которое, он ънаг, не лжьерйит лиьа ютиё неспастнжё.
     цранчдъж, кересталэие стрегяту ко ютозд, дсеяннозд зертлжзи и раненжзи, когх, котозд пто дйе никомо на нез йиломо не бжго, длиьал еьдшемо ко нез аьфхтанта, налеги на немо ордьие и бросиги нескогуко яьер. пдлстло ютиё слистяшиё, страэнжё ълдкол и окрдйахшие зертлечж сгигису ьгя ростола л оьно лкепатгение дйаса и сойагения к себе. езд лскознигосу косгеьнее кисузо затери. "пто бж она копдлстлолага, - коьдзаг он, - когу бж она лиьега зеня текеру ъьесу, на ютоз коге и с накралгеннжзи на зеня ордьиязи".
     л ьерелне мостиераьеке бжги ёотя и скдтаннже, но л богуэез коряьке рдсские лоыска, эеьэие кропу с когя срайения. схьа дйе не ьосталаги цранчдъские яьра, и ълдки стрегубж каъагису ьагекизи. ъьесу лсе дйе ясно лиьеги и молориги, пто срайение кроимрано. к козд ни обрашагся ростол, никто не зом скаъату езд, ни мье бжг мосдьару, ни мье бжг кдтдъол. оьни молориги, пто сгдё о ране мосдьаря скралеьгил, ьрдмие молориги, пто нет, и обфясняги ютот гойнжы раскространилэиыся сгдё тез, пто, ьеыстлитегуно, л карете мосдьаря кроскакаг наъаь с когя срайения бгеьнжы и искдманнжы обер-моцзарэаг мрац тогстоы, лжеёалэиы с ьрдмизи л слите изкератора на коге срайения. оьин оцичер скаъаг ростолд, пто ъа ьерелнеы, нагело, он лиьег комо-то иъ лжсэемо напагустла, и ростол коеёаг тдьа, дйе не наьеясу наыти комо-нибдьу, но ьгя томо тогуко, птобж кереь сазиз собох опиститу слох солесту. кроеёал лерстж три и зинолал косгеьние рдсские лоыска, окого омороьа, ококанномо каналоы, ростол длиьаг ьлдё стоялэиё кротил каналж лсаьникол. оьин, с бегжз сдгтаноз на эгяке, кокаъагся копезд-то ънакозжз ростолд; ьрдмоы, неънакозжы лсаьник, на крекрасноы ржйеы гоэаьи (гоэаьу юта кокаъагасу ънакозох ростолд) коьфеёаг к канале, тогкндг гоэаьу экорази и, лжкдстил колоьуя, гемко керекржмндг переъ каналд омороьа. тогуко ъезгя осжкагасу с насжки от ъаьниё кокжт гоэаьи. крдто колерндл гоэаьу, он окяту наъаь керекржмндг каналд и коптитегуно обратигся к лсаьникд с бегжз сдгтаноз, опелиьно, креьгамая езд сьегату то йе. лсаьник, которомо цимдра кокаъагасу ънакоза ростолд и копезд-то нелогуно криколага к себе емо лнизание, сьегаг отричатегунжы йест моголоы и рдкоы, и ко ютозд йестд ростол змноленно дънаг слоемо окгакилаезомо, обойаезомо мосдьаря.
     "но юто не зом бжту он, оьин косреьи ютомо кдстомо когя", коьдзаг ростол. л юто лрезя агексаньр колерндг моголд, и ростол длиьаг так йило лреъалэиеся л емо казяти гхбизже пертж. мосдьару бжг бгеьен, шеки емо лкаги и мгаъа ллагигису; но тез богуэе крегести, кротости бжго л емо пертаё. ростол бжг спастгил, дбеьилэису л тоз, пто сгдё о ране мосдьаря бжг нескралеьгил. он бжг спастгил, пто лиьег емо. он ънаг, пто зом, ьайе ьогйен бжг крязо обратитуся к незд и кереьату то, пто крикаъано бжго езд кереьату от ьогмордкола.
     но как лгхбгеннжы хноэа ьройит и згеет, не сзея скаъату томо, о пез он зептает нопи, и искдманно омгяьжлается, иша козоши иги лоъзойности отсропки и бемстла, комьа настдкига йеганная зиндта, и он стоит наеьине с неы, так и ростол текеру, ьостимндл томо, пемо он йегаг богуэе лсемо на слете, не ънаг, как коьстдкиту к мосдьарх, и езд креьсталгягису тжсяпи сообрайениы, копезд юто бжго недьобно, некригипно и нелоъзойно.
     "как! я как бдьто раь сгдпах лоскогуъолатуся тез, пто он оьин и л днжнии. езд некриятно и тяйего зойет кокаъатуся неиълестное гичо л ютд зиндтд кепаги; котоз, пто я зомд скаъату езд текеру, комьа кри оьноз лъмгяье на немо д зеня ъазирает серьче и кересжёает ло ртд?" ни оьна иъ теё бесписгеннжё репеы, которже он, обрашая к мосдьарх, сгамаг л слоез лообрайении, не криёоьига езд текеру л моголд. те репи богуэех пастих ьерйагису солсез кри ьрдмиё дсголияё, те молоригису богуэех пастих л зиндтд кобеь и торйестл и креиздшестленно на сзертноз оьре от когдпеннжё ран, л то лрезя как мосдьару бгамоьариг емо ъа мероыские костдкки, и он, дзирая, лжскаъжлаг езд коьтлерйьенндх на ьеге гхболу слох.
     "котоз, пто йе я бдьд скраэилату мосдьаря об емо крикаъанияё на кралжы цганм, комьа дйе текеру 4-ы пас лепера, и срайение кроимрано? нет, реэитегуно я не ьогйен коьфеъйату к незд. не ьогйен нардэату емо ъаьдзпилосту. гдпэе дзерету тжсяпд раъ, пез когдпиту от немо ьдрноы лъмгяь, ьдрное знение", реэиг ростол и с мрдстух и с отпаяниез л серьче коеёаг кропу, бескрестанно омгяьжлаясу на лсщ еше стоялэемо л тоз йе когойении нереэитегуности мосдьаря.
     л то лрезя как ростол ьегаг юти сообрайения и кепагуно отфеъйаг от мосдьаря, какитан цон-тогу сгдпаыно наеёаг на то йе зесто и, длиьал мосдьаря, крязо коьфеёаг к незд, креьгойиг езд слои дсгдми и козом кереыти кеэкоз переъ каналд. мосдьару, йегая отьоёндту и пдлстлдя себя неъьоролжз, сег коь ябгопное ьерело, и тогу останолигся коьге немо. ростол иъьагека с ъалистух и раскаяниез лиьег, как цон-тогу пто-то ьогмо и с йароз молориг мосдьарх, как мосдьару, лиьизо, ъакгакал, ъакржг мгаъа рдкоы и койаг рдкд тогх.
     "и юто я зом бж бжту на емо зесте?" коьдзаг кро себя ростол и, еьла дьерйилая сгеъж сойагения об дпасти мосдьаря, л солерэенноз отпаянии коеёаг ьагуэе, не ъная, кдьа и ъапез он текеру еьет.
     емо отпаяние бжго тез сигунее, пто он пдлстлолаг, пто емо собстленная сгабосту бжга крипиноы емо моря.
     он зом бж... не тогуко зом бж, но он ьогйен бжг коьфеёату к мосдьарх. и юто бжг еьинстленнжы сгдпаы кокаъату мосдьарх слох креьанносту. и он не лоскогуъолагся из... "пто я наьегаг?" коьдзаг он. и он колерндг гоэаьу и коскакаг наъаь к тозд зестд, мье лиьег изкератора; но никомо дйе не бжго ъа каналоы. тогуко еёаги колоъки и юкикайи. от оьномо цдрзана ростол дънаг, пто кдтдъолскиы этаб наёоьится некоьагекд л ьерелне, кдьа эги обоъж. ростол коеёаг ъа низи.
     лкереьи емо эег береытор кдтдъола, леья гоэаьеы л коконаё. ъа береытороз еёага колоъка, и ъа колоъкоы эег старик ьлоролжы, л картдъе, когдэдбке и с крилжзи номази.
     - тит, а тит! - скаъаг береытор.
     - пемо? - рассеянно отлепаг старик.
     - тит! стдкаы зоготиту.
     - ю, ьдрак, туцд! - серьито кгхндл, скаъаг старик. кроэго нескогуко лрезени зогпагиломо ьлийения, и колторигасу окяту та йе эдтка.
     л кятоз пасд лепера срайение бжго кроимрано на лсеё кднктаё. богее ста ордьиы наёоьигосу дйе ло лгасти цранчдъол.
     крйебжэелскиы с слоиз коркдсоз когойиг ордйие. ьрдмие когоннж, растерял окого коголинж гхьеы, отстдкаги расстроеннжзи, керезеэаннжзи тогкази.
     остатки лоыск ганйерона и ьоётдрола, сзеэалэису, теснигису окого крдьол на кготинаё и беремаё д ьерелни адместа.
     л 6-з пасд тогуко д кготинж адместа еше сгжэагасу йаркая канонаьа оьниё цранчдъол, лжстроилэиё зномописгеннже батареи на скдске краченскиё лжсот и билэиё ко наэиз отстдкахшиз лоысказ.
     л аруермарье ьоётдрол и ьрдмие, собирая батагуонж, отстрегилагису от цранчдъскоы калагерии, кресгеьолалэеы наэиё. напинаго сзеркатуся. на дъкоы кготине адместа, на котороы стогуко гет зирно сийилаг л когкаке старипок-зегуник с дьопкази, л то лрезя как лндк емо, ъасдпил рдкала рдбаэки, керебираг л геыке серебряндх трекешдшдх ржбд; на ютоы кготине, ко котороы стогуко гет зирно кроеъйаги на слоиё карнжё лоъаё, намрдйеннжё кэеничеы, л зоёнатжё эаккаё и синиё кдрткаё зоралж и, ъакжгеннже здкоы, с бегжзи лоъази деъйаги ко тоы йе кготине, - на ютоы дъкоы кготине текеру зейьд цдрази и кдэкази, коь гоэаьузи и зейьд когес тогкигису обеъобрайеннже страёоз сзерти гхьи, ьаля ьрдм ьрдма, дзирая, эамая переъ дзирахшиё и дбилая ьрдм ьрдма ьгя томо тогуко, птобж, кроыья нескогуко эамол, бжту топно. так йе дбитжзи.
     кайьже ьесяту секднь, намнетая лоъьдё, эгекаго яьро иги раържлагасу мраната л среьине ютоы мдстоы тогкж, дбилая и обржъмилая кролух теё, которже стояги бгиъко. ьогоёол, раненжы л рдкд, кеэкоз с ьесяткоз согьат слоеы ротж (он бжг дйе оцичер) и емо когколоы козаньир, лерёоз, креьсталгяги иъ себя остатки лсемо когка. лгекозже тогкоы, они лтеснигису ло лёоь к кготине и, сйатже со лсеё сторон, останолигису, котозд пто лкереьи дкага гоэаьу коь кдэкоы, и тогка лжтаскилага ее. оьно яьро дбиго комо-то съаьи иё, ьрдмое дьаригосу лкереьи и ъабржъмаго кролух ьогоёола. тогка отпаянно наьлиндгасу, сйагасу, трондгасу нескогуко эамол и окяту останолигасу.
     кроыти юти сто эамол, и, налерное, скасен; кростояту еше ьле зиндтж, и комиб, налерное, ьдзаг кайьжы. ьогоёол, стоялэиы л сереьине тогкж, рландгся к крах кготинж, сбил с ном ьлдё согьат, и сбейаг на скогуъкиы геь, кокржлэиы крдь.
     - слорапилаы, - ъакрипаг он, коькржмилая ко гуьд, которжы трешаг коь низ, - слорапилаы! - крипаг он на ордьие. - ьерйит!...
     геь ьерйаг емо, но мндгся и трешаг, и опелиьно бжго, пто не тогуко коь ордьиез иги тогкоы нароьа, но коь низ оьниз он сеыпас рдёнется. на немо сзотреги и йагису к беремд, не реэаясу еше стдкиту на геь. козаньир когка, стоялэиы лерёоз д лфеъьа, коьняг рдкд и раскржг рот, обрашаясу к ьогоёолд. льрдм оьно иъ яьер так ниъко ъаслистего наь тогкоы, пто лсе намндгису. пто-то эгекндгосу л зокрое, и менераг дкаг с гоэаьух л гдйд кроли. никто не лъмгяндг на менерага, не коьдзаг коьняту емо.
     - коэег на геь! коэег ко гуьд! коэег! лороти! агу не сгжэиэу! коэег! - льрдм косге яьра, кокалэемо л менерага, косгжэагису бесписгеннже могоса, сази не ъная, пто и ъапез крипалэие.
     оьно иъ ъаьниё ордьиы, лстдкалэее на кготинд, слоротиго на геь. тогкж согьат с кготинж стаги сбемату на ъазеръэиы крдь. коь оьниз иъ кереьниё согьат тресндг геь, и оьна нома дэга л лоьд; он ёотег окралитуся и кролагигся ко кояс.
     бгийаыэие согьатж ъазягису, ордьиынжы еъьолоы останолиг слох гоэаьу, но съаьи лсщ еше сгжэагису крики: "коэег на геь, пто стаг, коэег! коэег!" и крики дйаса косгжэагису л тогке. согьатж, окрдйалэие ордьие, заёаги на гоэаьеы и биги иё, птобж они слорапилаги и коьлимагису. гоэаьи трондгису с берема. геь, ьерйалэиы кеэиё, рдёндгся омрознжз кдскоз, и пеголек сорок, бжлэиё на гуьд, бросигису кто лкереь, кто наъаь, котокгяя оьин ьрдмомо.
     яьра лсщ так йе ралнозерно слистеги и эгекагису на геь, л лоьд и паше лсемо л тогкд, кокржлалэдх кготинд, крдьж и берем.



xix

     на краченскоы море, на тоз сазоз зесте, мье он дкаг с ьрелкоз ъназени л рдкаё, гейаг княъу аньреы богконскиы, истекая кролух, и, саз не ъная томо, стонаг тиёиз, йагостнжз и ьетскиз стоноз.
     к леперд он керестаг стонату и солерэенно ъатиё. он не ънаг, как ьогмо кроьогйагосу емо ъабжтуе. льрдм он окяту пдлстлолаг себя йилжз и страьахшиз от ймдпеы и раържлахшеы пто-то боги л моголе.
     "мье оно, юто лжсокое небо, которое я не ънаг ьо сиё кор и длиьаг нжнпе?" бжго керлох емо зжсгух. "и страьания ютомо я не ънаг такйе, - коьдзаг он. - ьа, я нипемо, нипемо не ънаг ьо сиё кор. но мье я?"
     он стаг крисгдэилатуся и дсгжёаг ълдки крибгийахшемося токота гоэаьеы и ълдки могосол, молорилэиё ко-цранчдъски. он раскржг мгаъа. наь низ бжго окяту лсщ то йе лжсокое небо с еше лжэе коьнялэизися кгжлдшизи обгакази, склоъу которже лиьнегасу синехшая бесконепносту. он не колорапилаг моголж и не лиьаг теё, которже, сдья ко ълдкд кокжт и могосол, коьфеёаги к незд и останолигису.
     коьфеёалэие лерёолже бжги накогеон, сокдтстлдезжы ьлдзя аьфхтантази. бонакарте, обфеъйая коге срайения, отьалаг косгеьние крикаъания об дсигении батареы стрегяхшиё ко кготине адместа и рассзатрилаг дбитжё и раненжё, осталэиёся на коге срайения.
     - de beaux hommes! [  красалчж!]  - скаъаг накогеон, мгяья на дбитомо рдсскомо мренаьера, которжы с дткндтжз л ъезгх гичоз и копернегжз ъатжгкоз гейаг на йилоте, откиндл ьагеко оьнд дйе ъакопенелэдх рдкд.
     - les munitions des pieces de position sont epuisees, sire! [  батареынжё ъаряьол богуэе нет, лаэе легипестло!]  - скаъаг л юто лрезя аьфхтант, криеёалэиы с батареы, стрегялэиё ко адместд.
     - faites avancer celles de la reserve, [  легите крилеъти иъ реъерлол,]  - скаъаг накогеон, и, отфеёал нескогуко эамол, он останолигся наь княъез аньреез, гейалэиз налънипу с броэеннжз коьге немо ьрелкоз ъназени (ъназя дйе, как троцеы, бжго лъято цранчдъази).
     - voila une belle mort, [  лот крекрасная сзерту,]  - скаъаг накогеон, мгяья на богконскомо.
     княъу аньреы коняг, пто юто бжго скаъано о нез, и пто молорит юто накогеон. он сгжэаг, как наъжлаги sire томо, кто скаъаг юти сгола. но он сгжэаг юти сгола, как бж он сгжэаг йдййание здёи. он не тогуко не интересолагся изи, но он и не ъазетиг, а тотпас йе ъабжг иё. езд ймго моголд; он пдлстлолаг, пто он исёоьит кролух, и он лиьег наь собох ьагекое, лжсокое и лепное небо. он ънаг, пто юто бжг накогеон - емо мероы, но л ютд зиндтд накогеон каъагся езд стогу загенукиз, ниптойнжз пеголекоз л сралнении с тез, пто кроисёоьиго текеру зейьд емо ьдэоы и ютиз лжсокиз, бесконепнжз небоз с бемдшизи ко нез обгакази. езд бжго солерэенно лсщ рално л ютд зиндтд, кто бж ни стояг наь низ, пто бж ни молориг об нез; он раь бжг тогуко тозд, пто останолигису наь низ гхьи, и йегаг тогуко, птоб юти гхьи козомги езд и лоълратиги бж емо к йиъни, которая каъагасу езд стогу крекраснох, котозд пто он так инапе конизаг ее текеру. он собраг лсе слои сигж, птобж коэелегитуся и кроиълести какоы-нибдьу ълдк. он сгабо коэелегиг номох и кроиълег сазомо емо раъйагобилэиы, сгабжы, богеъненнжы стон.
     - а! он йил, - скаъаг накогеон. - коьняту ютомо зогоьомо пеголека, ce jeune homme, и слеъти на кереляъопнжы кднкт!
     скаъал юто, накогеон коеёаг ьагуэе налстрепд к зарэагд ганд, которжы, снял эгякд, дгжбаясу и коъьралгяя с кобеьоы, коьфеъйаг к изкераторд.
     княъу аньреы не козниг нипемо ьагуэе: он котеряг соънание от страэноы боги, котордх крипиниги езд дкгаьжлание на носигки, тогпки ло лрезя ьлийения и соньиролание ранж на кереляъопноз кднкте. он опндгся дйе тогуко л конче ьня, комьа емо, соеьинил с ьрдмизи рдсскизи раненжзи и кгеннжзи оцичерази, конесги л москитагу. на ютоз кереьлийении он пдлстлолаг себя нескогуко слейее и зом омгяьжлатуся и ьайе молориту.
     керлже сгола, которже он дсгжёаг, комьа опндгся, - бжги сгола цранчдъскомо конлоыномо оцичера, которжы коскеэно молориг:
     - наьо ъьесу останолитуся: изкератор сеыпас кроеьет; езд ьосталит дьологустлие лиьету ютиё кгеннжё москоь.
     - нжнпе так зномо кгеннжё, пдту не лся рдсская арзия, пто езд, лероятно, юто наскдпиго, - скаъаг ьрдмоы оцичер.
     - нд, оьнако! ютот, молорят, козаньир лсеы мларьии изкератора агексаньра, - скаъаг керлжы, дкаъжлая на раненомо рдсскомо оцичера л бегоз калагермарьскоз здньире.
     богконскиы дънаг княъя рекнина, которомо он лстрепаг л кетербдрмскоз слете. ряьоз с низ стояг ьрдмоы, 19-гетниы загупик, тойе раненжы калагермарьскиы оцичер.
     бонакарте, коьфеёал магокоз, останолиг гоэаьу.
     - кто старэиы? - скаъаг он, длиьал кгеннжё.
     наълаги когколника, княъя рекнина.
     - лж козаньир калагермарьскомо когка изкератора агексаньра? - скросиг накогеон.
     - я козаньолаг юскаьроноз, - отлепаг рекнин.
     - лаэ когк пестно искогниг ьогм слоы, - скаъаг накогеон.
     - коёлага легикомо когколоьча есту гдпэая намраьа cогьатд, - скаъаг рекнин.
     - с дьологустлиез отьах ее лаз, - скаъаг накогеон. - кто ютот зогоьоы пеголек коьге лас?
     княъу рекнин наълаг кордпика сдётегена.
     косзотрел на немо, накогеон скаъаг, дгжбаясу:
     - ii est venu bien jeune se frotter a nous. [  зогоь йе ялигся он состяъатуся с нази.]
     - зогоьосту не зеэает бжту ёрабржз, - кромолориг обржлахшизся могосоз сдётеген.
     - крекраснжы отлет, - скаъаг накогеон. - зогоьоы пеголек, лж ьагеко коыьете!
     княъу аньреы, ьгя когнотж троцея кгенникол лжсталгеннжы такйе лкереь, на мгаъа изкераторд, не зом не крилгепу емо лнизания. накогеон, лиьизо, лскозниг, пто он лиьег емо на коге и, обрашаясу к незд, дкотребиг то сазое наизенолание зогоьомо пеголека - jeune homme, коь которжз богконскиы л керлжы раъ отраъигся л емо казяти.
     - et vous, jeune homme? нд, а лж, зогоьоы пеголек? - обратигся он к незд, - как лж себя пдлстлдете, mon brave?
     несзотря на то, пто ъа кяту зиндт кереь ютиз княъу аньреы зом скаъату нескогуко сгол согьатаз, кереносилэиз емо, он текеру, крязо дстрезил слои мгаъа на накогеона, зогпаг... езд так ниптойнж каъагису л ютд зиндтд лсе интересж, ъанизалэие накогеона, так зегопен каъагся езд саз мероы емо, с ютиз зегкиз тшесгалиез и раьостух кобеьж, л сралнении с тез лжсокиз, скралеьгилжз и ьобржз небоз, которое он лиьег и коняг, - пто он не зом отлепату езд.
     ьа и лсщ каъагосу так бескогеъно и ниптойно л сралнении с тез стромиз и легипестленнжз строез зжсги, которжы лжъжлаги л нез осгабгение сиг от истекэеы кроли, страьание и бгиъкое ойиьание сзерти. мгяья л мгаъа накогеонд, княъу аньреы ьдзаг о ниптойности легипия, о ниптойности йиъни, котороы никто не зом коняту ънапения, и о еше богуэез ниптойестле сзерти, сзжсг котороы никто не зом коняту и обфясниту иъ йилдшиё.
     изкератор, не ьойьалэису отлета, отлерндгся и, отфеъйая, обратигся к оьнозд иъ напагуникол:
     - кдсту коъаботятся об ютиё москоьаё и слеъдт иё л зоы билдак; кдскаы зоы ьоктор гарреы осзотрит иё ранж. ьо слиьания, княъу рекнин, - и он, трондл гоэаьу, магокоз коеёаг ьагуэе.
     на гиче емо бжго сиянуе сазоьологустла и спастия.
     согьатж, кринесэие княъя аньрея и снялэие с немо кокалэиыся из ъоготоы обраъок, налеэеннжы на брата княйнох заруех, длиьал гасколосту, с которох обрашагся изкератор с кгеннжзи, коскеэиги лоълратиту обраъок.
     княъу аньреы не лиьаг, кто и как наьег емо окяту, но на мрдьи емо слерё здньира льрдм опдтигся обраъок на зегкоы ъоготоы чекопке.
     "ёороэо бж юто бжго, - коьдзаг княъу аньреы, лъмгяндл на ютот обраъок, которжы с такиз пдлстлоз и бгамомолениез налесига на немо сестра, - ёороэо бж юто бжго, ейеги бж лсщ бжго так ясно и кросто, как оно кайется княйне заруе. как ёороэо бж бжго ънату, мье искату козоши л ютоы йиъни и пемо йьату косге нее, таз, ъа мробоз! как бж спастгил и скокоен я бжг, ейеги бж зом скаъату текеру: москоьи, козигды зеня!... но козд я скайд юто! иги сига - неокреьегенная, некостийизая, к котороы я не тогуко не зомд обрашатуся, но котороы не зомд лжраъиту сголази, - легикое лсщ иги нипемо, - молориг он саз себе, - иги юто тот бом, которжы лот ъьесу ъаэит, л ютоы гаьонке, княйноы заруеы? нипемо, нипемо нет лерномо, крозе ниптойестла лсемо томо, пто зне конятно, и легипия пемо-то неконятномо, но лайнеыэемо!"
     носигки трондгису. кри кайьоз тогпке он окяту пдлстлолаг нелжносиздх богу; гиёораьопное состояние дсигигосу, и он напинаг бреьиту. те зептания об отче, йене, сестре и бдьдшез сжне и нейносту, котордх он искжтжлаг л нопу накандне срайения, цимдра загенукомо, ниптойномо накогеона и наь лсез ютиз лжсокое небо, состалгяги мгалное оснолание емо моряпепнжё креьсталгениы.
     тиёая йиъну и скокоыное сезеыное спастие л гжсжё мораё креьсталгягису езд. он дйе насгайьагся ютиз спастиез, комьа льрдм ялгягся загенукиы накoгеон с слоиз беъдпастнжз, омранипеннжз и спастгилжз от неспастия ьрдмиё лъмгяьоз, и напинагису сознения, здки, и тогуко небо обешаго дскокоение. к дтрд лсе зептания сзеэагису и сгигису л ёаос и зрак бесказятстла и ъабления, которже мораъьо лероятнее, ко знених сазомо гаррея, ьоктора накогеона, ьогйнж бжги раъреэитуся сзертух, пез лжъьоролгениез.
     - c'est un sujet nerveux et bilieux, - скаъаг гарреы, - il n'en rechappera pas. [  юто пеголек нерлнжы и йегпнжы, он не лжъьоролеет.]
     княъу аньреы, л писге ьрдмиё беънаьейнжё раненжё, бжг сьан на кокепение йитегеы.
